

بدلتا ہے رنگ آسماں کیسے کیسے 


افروز سیدہ

ترتیب

انتظار۔۔  تیرا آج بھی ہے
تار یک را ہوں کے مسا فر
گمشدہ منزل
کرب مسلسل
رانگ نمبر
شہ اور  مات
بدلتا ہے رنگ آسماں کیسے کیسے
وقت کی کروٹ
اور  ہم غبار دیکھتے رہے
پیاسی شبنم
فیصلے کی رات
مکافات عمل
نا مراد
شام غم کی قسم
قا تل مسیحا
پشیمان آرزو
صدیوں نے سزا پائی
طوفان کے بعد
کشمکش
زندگی کے رنگ
سمٹ گئے فاصلے
اندھیرے اجالے
کا غذ کی کشتی
ہر شب کی سحر ہو جاتی ہے
جہاں اور  بھی ہیں
سَراب
پھولوں کی چبھن
بلا عنوان




انتظار۔۔  تیرا آج بھی ہے 

میری روح کی ہر اک خواہش 
میرے ٹوٹے جسم کی نس نس
ہاتھوں میں کشکول اٹھائے 
تجھ سے تجھی کو مانگ رہی ہے 
گر حالات کی گردش تم کو
اک لمحے کی مہلت دے دے 
میری بکھری ذات کو صنم
اپنی قربت میں لے لینا
اپنی چاہت اپنی الفت
بے شک اپنے پاس ہی رکھنا
سانسوں کی یہ کچی ڈوری 
ہو سکتا ہے ٹوٹ ہی جائے 
روح سے میرے جسم کا رشتہ
ہو سکتا ہے ٹوٹ ہی جائے 
جب مر جاؤں جانِ جاناں 
میری قبر پر پھول چڑھانے 
 تم چلے آنا۔ ۔ ۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  تم چلے آنا۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  

واجد! میں عمر کی اس سرحد میں قدم رکھ رہی ہوں جہاں پہنچ کر تنہائی کا شدید احساس ہوتا ہے۔ یہ موڑ عورت کی زندگی کا سنگینموڑ ہوتا ہے۔ ایک ایسے ساتھی کی ضرورت محسوس ہوتی ہے جو ان تاریک راہوں پر اس کا ہاتھ تھام کر چل سکے۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اپنے بستر پر لیٹی وہ کروٹیں بدل رہی تھی۔  قریب ہی اس کی بیمار ماں بے سدھ سوئی ہوئی تھی۔  پھر بھی روزی اپنے آپ کو تنہا محسوس کر رہی تھی۔  ٹیپ ریکارڈر پر درد میں ڈوبی ہوئی میوزک کمرے کی فضاء کو اور  بھی اداس کر رہی تھی۔  ماں کی خاطر اس نے وقت سے پہلے ریٹائر منٹ لے لیا تھا۔ وہ ایک اعلیٰ عہدہ پر فائز تھی بڑی مصروف  زندگی تھی۔  اس نے وا جد کو فون پر بتا دیا تھا کہ وہ لندن سے واپسا گئی ہے اور  اس کے لئے بیش بہا تحفے بھی لائی ہے۔  اسے صبح کا شدت سے انتظار تھا ایک ہفتہ بعد وا جد سے ملنے کی خوشی تھی لیکن دل جا نے کیوں ایک انجانے خوف کی گرفت میں تھا۔  روزی سونے کی کوشش کر رہی تھی۔  آنکھیں بند کئے ان لمحوں کو تلاش کر رہی تھی جو اس کی زندگی میں آئے ہی نہیں تھے۔  وہ شا دی کر کے اپنا گھر بسانا چاہتی تھی۔  ملازمت کے دوران ایسا کوئی ساتھی نہ ملا جو اس کے معیار پر پو را اترتا۔   یوں تو اسے بے شمار لوگ ملے لیکن ہر ایک کی نظر اس کے حسنو شباب پر دولت اور  شہرت پر تھی۔ زندگی بڑے ہی اضطراب میں گزر رہی تھی۔ پتہ ہی نہ چلا ماہو سال کب گزر گئے اور  ڈھلتی عمر کی دہلیز پر جو انی پڑی سسکنے لگی۔ ملازمت چھوڑنے کے بعد اس نے ایک گونہ سکون محسوس کیا جیسے صحرا کی خاک چھانتی ہوئی طویل مسافت طے کر کے آئی ہو۔  اسے تھکن کا احساس ہو رہا تھا کہ اچانک ایک دن پٹرول پمپ پر واجد سے ملاقات ہو گئی۔  وہ اس کی باغو بہار طبیعت اور  سحر انگیز شخصیت میں کھو گئی۔ وہ چند ماہ پیشتر ہندوستان سے امر یکہ آیا تھا۔  اسے پٹرول پمپ پر ملازمت مل گئی تھی۔  روزی نے محسوس کیا جیسے کڑی دھوپ میں چلتے ہوئے کسی گھنے درخت کی چھاؤں میں ا گئی ہو۔  زندگی نے ایک نئی کرو ٹلی روزی کی را ہوں میں گلاب بکھر گئے تھے  وہ کل وا جد سے صاف بات کر نا چاہتی تھی کہ وہ اس سے شا دی کرے گا یا نہیں ؟ 
دو سرے دن وا جد حسب وعدہا گیا صحت اور  زندگی سے بھرپور مسکراتا چہرہ خوش اخلاق اور  خوش گفتار وا جد کو دیکھ کر وہ کھل اٹھی اور  پھر گفتگو کا سلسلہ چل نکلا رو زی کے اچانک سوال پر اس نے جو اب دیا :
’’روزی میں نے تمہیں پہلے بھی سمجھایا تھا کہ میں ایک اچھے دو ست کی حیثیت سے تمہارا ساتھ دے سکتا ہوں لیکن تم سے شادی نہیں کر سکتا مانتا ہوں کہ تم اپنا مذہب چھوڑنے کیلئے تیار ہو لیکن میری اپنی مجبوریاں ہیں۔ میں نہیں چاہتا کہ میری طرف سے تمہیں کوئی تکلیف پہنچے۔ ‘‘
’’ واجد میں اپنا مذہب ہی نہیں چھوڑ رہی ہوں بلکہ کروڑوں کی جائیداد، بینک بیلنس اور  اپنی باقی زندگی تمہارے نام کر دینا چاہتی ہوں تمہیں بتا چکی ہوں کہ سوائے بیمار ماں کے میرا کوئی نہیں ہے۔  رشتے داروں اور  دوستوں نے مجھے خوب لوٹا۔  میں سچے پیار اور  محبت کے لئے ترستی تڑپتی رہی ہوں تم سے ملنے کے بعد میں نے اسلامک لٹریچر پڑھا سمجھا اور  دل سے مسلمان ہو نا چاہتی ہوں۔ تم جیسے مرد کا ساتھ چاہتی ہوں کیا میرے لئے تمہارے دل میں کوئی جگہ نہیں ہے ؟ کیا تم اپنی بیوی کو طلاق دے کر مجھ سے شادی نہیں کر سکتے ؟ اگر امر یکہ میں دو شاد یوں کی ممانعت نہ ہوتی تو میں تمہیں ایسا قدم اٹھا نے کیلئے مجبور نہ کرتی۔  تمہاری بیوی اور  بچوں کے لئے اتنا کچھ دینے کے لئے تیار ہوں جتنا کہ تم بر سوں امر یکہ میں محنت کر کے نہیں کما سکتے۔ ‘‘ 
’’روزی میں تمہارے جذبات و احساسات کی قدر کرتا ہوں تم دل سے مسلمان ہو نا چاہتی ہو میرے لئے خو شی کی بات ہے لیکن خزانہ کے لئے خاندان کی قربانی میں نہیں دے سکتا۔ جن کی خاطر رو پیہ کما نے امریکہ آیا ہوں وہی میرے نہ رہیں گے تو میں دولت کا کیا کروں گا ؟ ہم ہندو ستانی آج بھی رشتوں کا پاس و لحاظ رکھتے ہیں ‘‘۔  ’’ میں تم سے روحانی محبت کرتی ہوں جو ایک نور ہے ایسا چراغ ہے جسے کوئی آندھی بجھا نہیں سکتی۔  شاید تم میری زندگی میں آنے والے تھے اس لئے میں آج تک تنہا رہی ویسے میری ملازمت میں شادی کی ممانعت تھی۔  واجد میں عمر کی اس سرحد میں داخل ہو رہی ہوں جہاں پہنچ کر تنہائی کا احساس شدید ہو جاتا ہے۔  یہ موڑ ایک عورت کی زند گی کا سنگین مو ڑ ہوتا ہے۔  ایک ایسے ساتھی کی ضرورت محسوس ہوتی ہے جوان تار یک را ہوں پر ہاتھ تھام کر چل سکے کیا تم میرا ساتھ نہیں دو گے ؟ تمہارے در پر سجدہ ریز ہو نے والی محبت اور  دولت کو کیوں ٹھکرا رہے ہو؟ کیوں ؟ روزی کا گلا رندھ گیا۔ 
’’ روزی ڈیر !تم زند گی کے خار دار را ستوں پر چل کر آئی ہو تم ایک با ہمت عظیم خاتون ہو میں تمہاری عزت کرتا ہوں لیکن۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔   ‘‘
’’ یہ لیکن ویکن چھوڑو ! سنو واجد ! اب میں تمہیں وہ بات بتا دینا ضروری سمجھتی ہوں جو بتا نا نہیں چاہتی تھی۔  کیا تم سننا چا ہو گے کہ آج میں کیسی کشمکش میں مبتلا ہوں ؟ 
’’ہاں !روزی بتا ؤ تمہیں کیا پریشانی ہے ؟ کیسی الجھن ہے ؟ ‘‘
’’تم جانتے ہو میری ماں بیمار ہے لیکن یہ نہیں جانتے کہ بیماری کیا ہے ؟ ‘‘
 ’’وہ الزا ئمر کی مریض ہے تمہیں یہ جان کر تعجب ہو گا کہ دنیا میں ابھی تک اس کا علاج دریافت نہیں ہو سکا‘‘۔  ’’ میں سمجھا نہیں یہ کیسا مرض ہے کیا تم وضاحت کرو گی؟‘‘
’’ سا ٹھ (60 ) سال سے زائد عمر والے مر داور  عورتیں اس بیماری کا شکار ہوتے ہیں۔  انسان کا حافظہ آہستہ آہستہ کمزور ہو نے لگتا ہے وہ ہر بات بھولتا جاتا ہے جب مرض بڑھ جاتا ہے تو وہ اپنے قریبی رشتے داروں کو تک پہچاننے سے قاصر ہوتا ہے۔  یہاں تک کہ ایک دن اپنے آپ کو بھی بھول جاتا ہے۔ میری ماں الزائمر کی مریضہ ہے ڈاکٹروں نے بتا یا ہے کہ یہ موروثی بھی ہو سکتی ہے شا ید اسی لئے میں بھی اس مرض میں مبتلا ہو رہی ہوں۔ اکثر اپنے اہم اور  ضروری کام بھول جاتی ہوں۔  اب ڈ اکٹروں نے فیصلہ کیا ہے کہ زہر کا انجکشن دیکر ماں کی زند گی کا خاتمہ کر دیں کیونکہ میں خود زیادہ عرصہ تک ان کی دیکھ بھال نہیں کر سکوں گی دوا خانوں میں ایسے مریضوں کے مر نے کا انتظار نہیں کیا جا تا۔  شا ید ایک دن میرا بھی یہی حشر ہو گا۔  تم جانتے ہو میں بے اندازہ دولت کی ما لک ہوں میری موت کے بعد یہ سب کچھ گورنمنٹ کا ہو جائے گا میں اُس حالت کو پہنچنے سے پہلے چاہتی ہوں کہ اپنا سب کچھ تمہارے حوالے کر دوں اب فیصلہ تم پر چھوڑتی ہوں۔ ‘‘
’’روزی یہ سب کچھ جان کر مجھے حیرانی ہو ئی۔  میری دلی ہمدردی تمہارے لئے بڑھ گئی ہے۔  اگر میں نے تم سے شا دی کر بھی لی تو تمہاری گورنمنٹ میرا کیا حشر کرے گی ،  کیا اس شادی کا سیدھا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ میں نے دولت کی خاطر یہ قدم اٹھا یا ؟ تمہاری مجبوری کا نا جائز فائدہ اٹھا یا تب میری الجھن کتنی بڑھ جائے گی ؟ ‘‘
روزی خالی خالی آنکھوں سے وا جد کو دیکھ رہی تھی اس کے چہرہ پر التجا تھی۔ بے بسی تھی وہ سوچتے ہوئے گو یا ہو ئی’’ سنو! ہم ایک کام کر سکتے ہیں تم اپنے بیوی بچوں کو یہاں بلوا لو۔  بچوں کی تعلیم تو اچھی ہو جائے گی پھر ملازمت بھی مل جائے گی اسطرح تم میرے قریب تو رہ سکتے ہو میں سب کا تمام خرچ اٹھا نے کے لئے تیار ہوں۔ ‘‘ 
ایک دن واجد کی بیوی اور  بچے امر یکہ پہنچ گئے دو تین مہینے سیر تفریح میں گزر گئے۔  وا جد اور  اس کی فیملی بہت خوش تھی۔ روزی مطمئن سی ہو گئی تھی وا جد سے اس کی قربت اور  بے تکلفی نے اس کی بیوی کو کچھ سوچنے پر مجبور کر دیا اس نے اپنی طرف سے خلع نا مہ وا جد کو دیدیا اور  وہ سب ہندوستان واپس چلے گئے۔  چند ماہ بعد ہی ورلڈ ٹریڈ سنٹر پر حملہ ہو ا۔ پھر وہاں مسلمانوں کی کایا ہی پلٹ گئی بے حساب لوگ اپنے اپنے وطن لو ٹ گئے جن میں واجد بھی تھا۔  آج روزی گورنمنٹ کی طرف سے دوا خانہ میں شریک ہے الزائمر کے مرض نے اسے پوری طرح  اپنی گرفت میں لے لیا ہے۔  اسے وا جد کے سوا کچھ بھی یاد نہیں ہے کبھی یاد داشت عود کر آتی ہے تو اپنے تیمار داروں سے پوچھتی ہے واجد کہاں گیا ہے ؟کتنی دیر میں آئے گا؟ اسے جلدی آنے کو کہو۔ میں اس کا انتظار کر رہی ہوں۔ واجد! واجد! جلدی آؤ نا! ‘‘۔  کچھ دیر بعد اس پر غنودگی چھا جاتی ہے۔ شا ید انجکشن کے اثر سے نیند کی آغوش میں چلی جاتی ہے۔  لیکن اس کی اد ھ کھلی آنکھیں کہتی ہیں کہ انھیں کسی کا انتظار ہے۔  
*****


تار یک را ہوں کے مسا فر 

ز ما نہ آیا ہے بے حجابی کا عام دیدار یار ہو گا 
سکوت تھا پردہ دار جسکا وہ راز اب آشکار ہو گا 
گزر گیا وہ دور ساقی کہ چھپ کے پیتے تھے پینے والے 
بنے گا سا را جہاں مئے خانہ ہر کوئی بادہ خوار ہو گا 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
’’واہ رضیہ بیگم! تم نے اور  تمہاری لاڈلی نے خاندان کا نام خوب روشن کیا ہے تم لوگوں نے ہمیں سر اٹھا کر چلنے کے قابل نہیں رکھا۔ کیا اس چڑ یا کے پر تمہیں نظر نہیں آئے ؟اڑ نے سے پہلے اس کے پر کیوں نہ کاٹ دئیے ؟کیا باہر سے آنے والی رقم کافی نہیں تھی جو بیٹی کو کمانے کیلئے بھیج دیا ؟ دین کی اور  دنیا کی عدالت میں تمہیں جواب دینا پڑے گا۔ بتاؤ تم نے یہ قدم کیوں اٹھایا جو سیدھے جہنم کی طرف لے جانے والا ہے جواب دو!!
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اس دن ثمینہ کے پیروں میں جیسے پہئے لگ گئے تھے۔  وہ بنا پروں کے اڑتی پھر رہی تھی اس نے میڑ ک کا امتحان فرسٹ ڈیویثرن میں پاس کیا تھا اسی خو شی میں جشن منا یا جا رہا تھا۔  آسمانی رنگ کا نیا سوٹ سونے کی خوبصورت چین اور  بالیاں پہنی ہوئی ثمینہ کا سونے جیسا رنگ دمک اٹھا تھا۔  
ثمینہ کا تعلق ایک قد امت پسند اوسط گھرانے سے تھا بچے بڑے سبھی دین کے پا بند تھے۔  گھر میں T.Vتھا لیکن بڑے بزرگ صرف خبریں سن لیا کر تے تھے۔  بچوں کو T.Vکھولنے کی اجازت نہیں تھی۔  لڑکیوں کو اعلیٰ تعلیم دلا نے سے گریز کیا جاتا تھا چونکہ ثمینہ بچپن ہی سے  شو خ و شریر اور  بے حد ذہین تھی اس کے والد کا خیال تھا کہ وہ جہاں تک پڑھنا چاہے پڑھائیں گے بدلتے حٍا لات اور  بڑھتی ضروریات کے تحت انھوں نے دیار غیر جا کر رو پیہ کما نے کا ارادہ کیا چند مہینوں کی کوشش کے بعد سعودی عرب کی ایک کمپنی میں ملازمت مل گئی ثمینہ کے پاس ہو نے کی خو شی میں تقریب کے اہتمام کے لئے انھوں نے معقول رقم اور  کچھ تحفے بھیجے تھے۔  
پیسے کی ریل پیل نے اپنا رنگ دکھا یا نئے زمانے کی نئی چیزیں گھر کو زینت بخش رہی تھیں۔  خاندان کے لوگ اس تبدیلی کو دیکھ کر انگشت بدند اں تھے۔  دو سرے دن ثمینہ کی سہیلی فا خرہ کی کا میا بی پر اس کے گھر دعوت تھی۔  جس میں شر کت کے لئے ثمینہ کو مشکل سے اجازت ملی۔  ماں نے جلدی لو ٹ آنے کی تاکید کی۔  اپنے چھوٹے  بھائی کو ساتھ لئے جب اس نے فاخرہ کے گھر میں قدم رکھا تو دیکھا ہر طرف رنگ و نور بکھرا ہوا ہے۔  مہکتی چہکتی خوشبو میں نہائی لڑکیوں اور  قہقہے لگا تے خوش لباس لڑکوں کو دیکھ کر وہ الٹے پاؤں واپس جا نا چاہتی تھی کہ فا خرہ نے اسے دیکھ لیا اور  ہاتھ پکڑ کر ہال میں لے آئی۔  گھر وا لوں سے تعارف کے بعد شر مائی لجائی سی ایک بازو کرسی پر بیٹھ گئی اس کی ہم جماعت کچھ لڑکیاں اس کے قریب آ کر بیٹھ گئیں اور  کچھ فا خرہ کی کزنس تھیں جو بات بات پر ہنس رہی تھیں۔ کچھ تو فلموں پر تبصرہ کر رہی تھیں کچھT.Vسیرئیلس پر بحث کر رہی تھیں کوئی کسی کے کپڑوں کی تعریف میں رطب اللسان تھی  ان سب کے در میان ثمینہ اپنے آپ کو ہونق سمجھ رہی تھی۔ جو نہ فلموں کے بارے میں جانتی تھی نہ  T.Vسیرئیلس کے با رے میں معلومات رکھتی تھی۔  اس کے سا منے ایک میز پر رکھے -T.V پر کوئی پروگرام چل رہا تھا۔  ثمینہ حیران سی۔  T.Vپر بدلتے مناظر سے لطف اندوز ہو رہی تھی اور  سوچ رہی تھی ہمارے گھر وا لے عجیب ہیں جو اتنی اچھی تفریح سے ہمیں محروم رکھا۔  بھا گتے کھیلتے بچے کبھی چینل بدل دیتے تو کچھ اور  دلچسپ مناظر نظر آتے تھے۔  وہ T.V- دیکھنے میں محو تھی تب ہی فا خرہ ایک خو برو نو جو ان کا ہاتھ پکڑے اس کی طرف آتی نظر آئی وہ سیاہ سوٹ میں ملبوس خاصہ اسمارٹ لگ رہا تھا۔  ثمینہ کے قریب اکر فا خرہ نے نو جو ان کا تعارف کراتے ہوئے کہا ’’ ثمینہ ان سے ملو یہ میرے پیارے بھیا سہیل ہیں ‘‘ ’’اور  ڈگمگاتی کشتیوں کے سا حل ہیں ‘‘۔  سہیل نے جیسے جملہ پو را کیا۔  اور  مسکرا تے ہوئے قدرے جھک کر ثمینہ کی طرف ہاتھ بڑھا یا۔  ثمینہ نے اس کے چہرے کی طرف غور سے دیکھتے ہوئے غیر ارادی طور پر اپنا ہاتھ بڑھا دیا۔  سہیل نے ہاتھ تھام لیا فا خرہ کھلکھلا کر ہنس پڑی ثمینہ نے گھبرا کر ہاتھ کھینچ لیا اور  خجالت میں ڈوبی مسکراہٹ کے ساتھ گر دن جھکا لی۔  اس کے تن بدن میں جیسے بجلی کے قمقمے روشن ہو گئے اس کے ہاتھ پر چیونٹیاں سی رینگ رہی تھیں۔  اچانک ایک اجنبی کے ہاتھ کا لمس پا کر اس کا دل دھڑ کنے لگا-سا نسیں بے ترتیب ہو رہی تھیں -ا سکا چہرہ بھیگ سا گیا۔  پر تکلف کھا نے کے بعد فاخرہ نے ثمینہ کو اس کے گھر چھوڑ دیا۔ کار میں بیٹھی ہوئی ثمینہ محسوس کر رہی تھی جیسے وہ ہواؤں میں اڑی جا رہی تھی وہ تخیلات کی دنیا میں کھو گئی۔  تخیلات!جو اسے بچپن سے بے قرار کئے ہوئے تھے جو آسمان کی آخری حدوں کو چھو لینا چاہتے تھے۔  رات بستر پر لیٹی تو اسے نیند نہیں آ رہی تھی۔ رہ  رہ کر T.V-کے منظر آنکھوں میں گھوم رہے تھے اور  ہاتھ پر چیونٹیاں سی رینگتی محسوس ہو رہی تھیں۔  آدھی رات گزر چکی تھی گھر کے افراد گہری نیند میں تھے۔  ثمینہ ڈرتے ڈرتے اٹھی اور  T.Vکا بٹن آن کر دیا۔  چینل بدل بدل کر دیکھتی رہی۔ جا نے کب تک اور  کیا کچھ دیکھتی رہی پھر یہ اس کا معمول بن گیا۔  وہ چاہتی تھی کہ چھٹیاں جلدی سے گزر جائیں اور  کالج میں اس کا داخلہ ہو جائے۔   وا لد نے آگے پڑھنے کی اجازت دیدی تھی دونوں بھائیوں کو نینی تال کے اسکول میں شر یک کرا دیا گیا تھا۔  
کالج میں داخلے کا دن ثمینہ کی زند گی کا خوشگوار ترین دن تھا کالج کا نکھرا نکھرا رنگین ماحول اسے اچھا لگا۔  نت نئے فیشن کے کپڑے زیب تن کئے ہنستی مسکراتی بے فکر سی لڑکیوں کو دیکھ کر اس کا دل کیف و سر ور میں ڈوب گیا۔ شعور نے کئی چھلا نگیں لگائیں تخیلات نے اڑ ان بھری اور  زند گی میلوں آگے نکل گئی۔  خوف اور  جھجک اس کے دل سے غائب ہو چکے تھے۔  نئے زمانے کی لڑکیوں کے ساتھ وہ گھل مل گئی۔  ماں سے اجازت لے کر کبھی چوری چھپے انکے ساتھ پکچرز جانے لگی کالج سے جلدی نکل کر یہ لڑکیاں چوکیدار کے ہاتھ پر پچیس پچاس روپئے رکھ دیتیں اور  انٹر نیٹ سنٹر کی طرف چلی جاتیں جہاں گھنٹوں گزار کر گھر جاتیں اور  دیر سے آنے کی کوئی نہ کوئی وجہ بتا دیتیں۔  جب کبھی کچھ لڑکیاں اپنے اپنے بو ائے فر ینڈس کے ساتھ انٹرنیٹ سنٹر کے کیبن میں گھس جاتیں تب باقی لڑکیاں اپنے گھر کی راہ لیتیں۔  ثمینہ سوچتی رہ جاتی آخر یہ بوائے فرینڈس کیسے اور  کہاں سے مل جا تے ہیں۔  ایک دن ثمینہ بس سے اتر کر اپنے گھر جا رہی تھی کہ را ستے میں سہیل مل گیا۔ وہ نظریں جھکائے آگے بڑھ جا نا چاہتی تھی لیکن سہیل راستہ روکے کھڑا تھا۔  
’’ایسی بھی کیا جلدی ہے یوں چلی جا رہی ہو جیسے جان پہچان ہی نہیں ہے۔ ‘‘ 
’’جی میں جانتی ہوں آپ سہیل صاحب ہیں لیکن را ستے میں کسی لڑکی کو اس طرح روک لینا کہاں کی شرافت ہے ؟ ‘‘
’’ آپ کالج میں پڑھتی ہیں اور  اس قدر فرسودہ خیالات رکھتی ہیں ذرا دیکھئے تو دنیا کدھر جا رہی ہے ؟ ‘‘
’’کیا کالج میں پڑھنے والوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ نئے خیالات رکھیں ؟ ‘‘
’’ محترمہ وقت کے ساتھ چلنا ہی وقت کا تقاضہ ہے۔ ‘‘ سہیل نے مسکراتے ہوئے کہا ’’ یہ پرانا لبادہ اتار دو اور  زمانے کے ساتھ چلو۔ ‘‘ اس کی مسکراہٹ میں اسرار کی ایک گرہ سی تھی جسے ثمینہ کوئی نام نہ دے سکی اس کے لا شعور سے ایک سر سراتا خیال اس کی سا نسوں کو زیرو زبر کر ر ہا تھا اس نے قا بو پا تے ہوئے کہا۔ 
’’ میں آپ کے خیال سے متفق نہیں ہوں ویسے اس سلسلے میں فا خرہ سے ضرور بات کروں گی خدا حافظ۔ ‘‘ کہتے ہوئے ثمینہ آگے بڑھ گئی۔  
دو سرے دن اس نے فا خرہ سے اس ملاقات کا ذکر کیا تو فا خرہ نے بتا یا کہ اس کے چا چا T.V-کے لئے اشتہاری فلمیں بناتے ہیں اور  سہیل نے ثمینہ کے بارے میں چا چا کو بتایا تھا شاید وہ اسی سلسلے میں کچھ کہنا چاہتا تھا۔  ثمینہ کچھ سوچتی ہوئی خاموش ہو گئی۔ پندرہ اگست کے دن کالج میں فنکشن تھا طالبات کے والدین نے بھی شر کت کی تھی ایک خوبصورت ڈرامہ اسٹیج کیا گیا تھا جس کی ہیروئن ثمینہ تھی۔  فا خرہ کے چاچا اور  سہیل بھی فنکشن میں موجود تھے چاچا نے ثمینہ کو اور  اس کے کام کو بہت پسند کیا اور  ایک دن فاخرہ کے ساتھ اس کے گھر پہنچ گئے ماں سے ملاقات کی اور  ثمینہ کو اپنی نئی اشتہاری فلم میں لینے کی اجازت چاہی۔  انھوں نے سختی سے منع کر دیا چاچا وا پس چلے گئے لیکن ثمینہ کے تخیلات نے اڑان بھری اس نے پہلے تو پیار سے ماں کو راضی کرنے کی کوشش کی جب وہ نہیں مانیں تو ضد پر اتر آئی۔ ماں نے کہہ دیا کہ والد سے اجازت لینے کے بعد ہی کچھ کہے گی۔  ثمینہ نے سختی سے منع کیا اور  بھوک ہڑتال کر دی آخر ماں کو اجازت دینی پڑ ی۔ لا ڈلی بیٹی تھی کچھ کر بیٹھتی تو سا را الزام ان ہی پر آتا۔  ثمینہ کالج کے بعد فاخرہ کے ساتھ چلی جاتی اور  وہاں سے کبھی سہیل کے ساتھ کبھی فا خرہ کے ساتھ شو ٹنگ پر چلی جاتی صابن کے اشتہار کی فلم تھی اور  اسے نیم عریاں لباس پہننا تھا پہلے تو وہ بہت شرمائی لجائی انکار کیا لیکن اس کی آنکھوں میں بسے سنہرے سپنوں نے زیادہ سوچنے کی مہلت نہیں دی۔ اور  فلم مکمل ہو گئی۔  وہ اپنے آپ کو فاتح زمانہ سمجھنے لگی کیونکہ اس کی فلم بے حد مشہورو مقبول ہوئی اسے نئی آفرز ملنے لگیں وہ جیسے تخت طاؤس پر بیٹھی بے خود سی ہو گئی۔ ماں سے کیا ہوا وعدہ بھول گئی کہ صرف ایک بار پہلی اور  آخری بار فلم میں کام کرے گی۔  وہ اب سہیل کے علا وہ اور  لوگوں کے ساتھ بھی دیکھی جا رہی تھی خاندان کے کچھ لوگوں نے جب اس کے نئے رنگ روپ کو دیکھا تو آگ بگولہ ہو گئے اس کے گھر اکر ماں سے کہا’’ وا ہ رضیہ بیگم! تم نے اور  تمہاری لا ڈلی بیٹی نے خاندان کا نام خوب روشن کیا ہے تم لوگوں نے ہمیں سر اٹھا کر چلنے کے قا بل نہیں رکھا۔  کیا اُس چڑ یا کے پر تمہیں نظر نہیں آئے ؟ اڑ نے سے پہلے اس کے پر کیوں نہ کاٹ دئے ؟ کیا باہر سے آنے والی رقم کافی نہیں تھی جو بیٹی کو کمانے کے لئے بھیج دیا ؟ دین کی اور  دنیا کی عدالت میں تمہیں جو اب دینا پڑے گا۔  بتاؤ تم نے یہ قدم کیوں اٹھا یا جو سیدھے جہنم کی طرف لے جانے والا ہے جواب دو !! ‘‘
رضیہ بیگم کے پیروں تلے سے زمین نکل گئی ان کا سر چکرا رہا تھا اعصاب شل ہوئے جا رہے تھے انھوں نے کر سی کا سہارا لیا اور  بیٹھ گئیں۔ جا نے وہ کب تک یوں ہی بیٹھی رہیں شام اتر آئی تھی کمرے میں اندھیرا پھیل گیا تھا اور  یہ اندھیرا ان کی خوشیوں کے اجالے پر چھا گیا  رات دیر گئے ثمینہ گھر آئی تو اسے دیکھتے ہی وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگیں ثمینہ کے پو چھنے پر کہا ’’ کیا اسی دن کے لئے تمہیں خدا سے مانگا تھا کہ تم آؤ اور  خاندان کی عزت کو خاک میں ملا دو تم نے میرا کہا نہیں ما نا آج دنیا ہم پر تھوک رہی ہے میں تمہارے ابو کو کیا جواب دوں گی انھیں مجھ پر پورا بھروسہ تھا اور  تم نے مجھے کہیں کا نہ رکھا میں کیا کروں ؟ ‘‘’’بتا ؤ میں کیا کروں ؟‘‘
ثمینہ نے ڈھٹائی سے کہا ’’ امی دنیا والوں کا کیا ہے ان کا تو کام ہی  یہی ہے کہ کسی نہ کسی کو کچھ نہ کچھ کہتے رہیں درا صل یہ لوگ کسی کی عزت ،شہرت اور  دولت کو دیکھ نہیں سکتے۔ جل جل کر پھپھولے پھوڑ تے رہتے ہیں ان کی پر وا کریں گے تو جینا دشوار ہو جائے گا آپ خوامخواہ ہلکان ہو رہی ہیں میں نے ایسا کیا کر دیا ؟‘‘ 
اسی وقت فون کی گھنٹی بجنے لگی ثمینہ نے فون اٹھا یا وا لد کا فون تھا انھوں نے بتا یا کہ وہ کل انڈیا آ رہے ہیں ثمینہ نے ماں کو بتایا تو ان پر لرزہ طاری ہو گیا۔  
ثمینہ کے والد ڈیڑھ ماہ کی چھٹی پر آ رہے تھے ان کی شا پنگ مکمل ہو گئی تھی وہ پیکنگ میں مصروف تھے اور  خوشی خوشی اپنے دوست کو خر یدی ہوئی تمام چیزیں دکھا رہے تھے T.Vچل رہا تھا ان کے دو ست نے کہا :
’’ آج کل انڈیا چینل پر ایک adفلم میں نئی سا حرہ بجلیاں گرا رہی ہے ، غضب کی لڑکی ہے کیا تم نے دیکھی ہے ؟‘‘ ثمینہ کے والد نے نفی میں سر ہلا یا۔  دو ست نے کہا ’’بڑی انمول چیز ہے ذرا غور سے دیکھنا۔ تمہاری بوڑھی ر گوں  میں تازہ خون گردش کرنے لگے گا۔ فلم ابھی آتی ہی ہو گی۔  ثمینہ کے والد نے فلم دیکھی تو پھٹی پھٹی آنکھوں سے دیکھتے رہ گئے۔ انھوں نے سرسراتی آواز میں کہا۔ ’’ ثمینہ ! میری ثمینہ۔  انکی آنکھیں پتھرا گئیں اور  لب سا کت ہو گئے۔ 
*****


گمشدہ منزل

تیری یادوں کے چراغوں کا اجالا ہے یہاں 
ورنہ دنیا میں اندھیروں کے سوا کچھ بھی نہیں 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  

یہ ضروری تو نہیں کہ انسان کسی چیز کی خواہش کرے اور  وہ چیز اسے حاصل ہو جائے زندگی میں آرزوؤں اور  تمناؤں کا خون ہوتا رہا ہے ! لوگ پھر بھی زندہ رہتے ہیں ایسی خواہش کے دکھ کو دل میں کیوں بسائیں جس کا  پورا ہونا ممکن نہ ہو؟
   ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  

اس کا دل شام ہی سے جانے کیوں بیٹھا جا رہا تھا دھڑکنیں کبھی تیز ہو جاتیں کبھی مدھم پڑ جاتیں اختلاج کی سی کیفیت تھی اس کی سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ یہ کیا ہو رہا ہے کیوں ہو رہا ہے اب تو اسے کوئی فکر پریشانی بھی نہیں تھی وہ دن کب کے گزر گئے تھے جب وہ حیران پریشان رہا کرتی تھی دو بیٹوں اور  ایک بیٹی کی پیدائش کے بعد اس کا شوہر فالج کا شکار ہو کر اپاہج ہو گیا تھا ملازمت جاتی رہی۔  بچے چھوٹے تھے اور  کوئی ذریعہ آمدنی نہیں تھا چند دن تک رشتے داروں نے مدد کی لیکن کسی کی وقتی مدد زندگی بھر کا سہارا تو نہیں بن سکتی۔ ۔ ۔  رفیعہ کے لئے زندگی ایک چیلنج ایک امتحان بن گئی تقدیر کی ستم ظریفی سے کوئی گلہ نہیں تھا وہ ایک با ہمت دل اور  پر اعتماد دماغ کی حامل عورت تھی۔  گرائجویشن کے بعد ٹائپ اور شارٹ ہینڈکا اعلی امتحان پاس کیا تھا اسے ایک  بسکٹ فیکڑی میں معقول تنخواہ پر اکاؤنٹنٹ کم سوپروائزر کی نوکری مل گئی جلد ہی اس نے ایک جنرل اسٹورکھول کرشوہر کوبیٹھادیا۔ 
ہمہ اقسام کے  بسکٹ اپنی فیکٹری سے خرید  کر اس نے دوکان پر رکھے ایک لڑکے کو بھی ملازم رکھ لیا۔  فیکٹری سے نکل کروہ کمپیوٹر سیکھنے جانے لگی۔  اسکول سے آنے کے بعد بچے گھر اور  دوکان سنبھالنے لگے زندگی سکون سے گزرتی رہی۔  چند سال کی محنت کے بعد رفیعہ نے ایک کمپیوٹر انسٹیٹیوٹ کھول لیا جہاں لڑکیوں اور خواتین کو کمپیوٹر کے علاوہ مختلف ٹکنیکل کو رسس کرانے کا انتظام تھا۔  مہینے میں ایک دن گھر پر دینی اجتماع ہوتا تھا جہاں امیر غریب سبھی خواتین جمع ہوتی تھیں اور  چندہ کے طورپر بساط بھر رقم جمع کرتی تھیں جمع شدہ رقم سے سال میں ایکبار کسی مستحق ضرورت مندکی مددبھی کی جاتی تھی۔  محلے میں رفیعہ کا ایک مقام بن گیا تھا وہ وقت بھی آ گیا کہ بچوں کی تعلیم مکمل ہو گئی بڑے لڑکے کی شادی کر دی وہ بیرون ملک اپنی بیوی کے ساتھ چلا گیا چھوٹے لڑکے کو اچھی کمپنی میں ملازمت مل گئی پھر رفیعہ نے بڑے اہتمام کے ساتھ بیٹی کے ہاتھ پیلے کئے اور  سسرال روانہ کیا جسکے چنددن بعد ہی رفیعہ کے شوہر نے رخت سفر باندھا اور  اسے اکیلا چھوڑ سوئے عدم روانہ ہو گیا زندگی کے ان تمام تیزرفتارسالوں میں رفیعہ اسقدرمصروف رہی کہ کبھی اپنے آپ پرتو جہ نہیں دی اسے تو بچوں کی تعلیم ، بیمارشوہر کی خدمت اور  غریبوں کی مدد کے سواکچھ یادنہیں تھا اس نے اپنے لطیف احساسات اور جذبات کو تھپک تھپک کرسلادیا اور حالات سے سمجھوتہ کر لیا تھا وہ کبھی بیمار ہوئی نہ کسی نے اس کی طرف توجہ کی تھی آج جیسے اعصابی تھکن نے اسے نڈھال کر دیا تھا تنہابسترپر لیٹی ہوئی گزرے دنوں کا محاسبہ کر رہی تھی کہ دل کی دھڑ کنیں بے ترتیب ہونے لگیں ہاتھ پاؤں میں لرزہ سامحسوس کر رہی تھی اس کا لڑکا رات دیر گئے گھر آتا اور  اپنے کمرے میں چلا جاتا تنہارہنے والی ماں سے بات کرنا گھر جلدی آنا وہ ضروری نہیں سمجھتا تھا جیسے وہ ماں نہیں کونے میں پڑی ہوئی کوئی مشین تھی۔  بڑ الڑکا کبھی عیدبقرعیدپربات کر لیا کرتا تھا اور  بیٹی تو سسرال کی ہوبیٹھی تھی۔  
آج اس کا دل چاہ رہا تھا کوئی اس کے قریب بیٹھے اس کا حال پوچھے تسلی اور  محبت کے دوبول سننے کی خواہش نے اسے بے چین کر دیا جن بچوں کے لئے وہ اپنی تمام خوشیوں اور  خواہشات کو تیاگ کر زندگی بھر شیشے کی کرچیوں پر چلتی رہی تھی ان کی نظر میں آج وہ کیا تھی؟!ا سکا دل بیٹھا جا رہا تھا چہرہ پر کرب کی چادرسی تنی ہوئی تھی جیسے ماضی کے جزیروں سے کوئی اسے آوازدے رہا ہودماغ کے کینوس پر ایک دھندلی سی تصویر ابھر آئی یہ !؟ یہ ؟!یہ چہرہ!یہ مجھے کیوں یادآ رہا ہے ؟ نہیں یہ سوال ہی غلط ہے !اس چہرہ کومیں بھولاہی کب تھا ؟ 
یہ ہمہ وقت میری نظروں کے سامنے میرے ساتھ ساتھ رہا ہے ہاں میں ایک شادی شدہ مشرقی عورت تین بچوں کی ماں ہوتے ہوئے اس گناہ کی مرتکب ہوئی ہوں کچھ کام انسان کے اپنے اختیار میں نہیں ہوتے کچھ یادیں ذہن سے کبھی فراموش نہیں ہوتیں نا سوربن کر رستی رہتی ہیں۔  یادوں کی بازگشت اسے پر یشان کرتی رہی ہے کیا میں نے کچھ کھودیا ہے ؟ 
نہیں !میں نے جوچاہاپایا ہی کب تھا جوکھونے کا سوال پیدا ہوتا اس کا دل چاہ رہا تھا کہ وہ دوڑ کرجائے اور شکیب احمد کے قدموں پر اپنا سر رکھ دے جو آج تک اپنے وعدہ پر قائم تھا کہ وہ کبھی۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  ہاں اس رات کی مہک کو وہ کیسے بھول سکتی ہے جو اس کی ساری زندگی پر محیط ہو گئی تھی اس رات اس کی جگری دوست رخسانہ کی شادی تھی مہمان آہستہ آہستہ رخصت ہو رہے تھے اابجے جلوہ کی رسم ادا ہو رہی تھی قریبی رشتے دار جمع تھے لڑکیاں دلہن کو اور  ایک دوسرے کو ستا رہی تھیں کچھ دور کھڑے لڑکے ان کے دبے دبے قہقہوں سے لطف اندوز ہو رہے تھے ان ہی لڑکوں کے بیچ وہ دشمن جان ودل شکیب بھی تھے اس کی طرف ٹکٹکی باندھے یوں دیکھ رہے تھے جیسے وہاں ان دونوں کے سواکوئی نہ ہودونوں ایک دوسرے کو گم صم کھڑے گھورے جا رہے تھے آنکھیں وفورشوق سے دمک رہی تھیں نظریں جیسے کہہ رہی تھیں تم ہی توہو جسکی مجھے تلاش تھی دونوں کے ہونٹوں پر طمانیت بھری مسکراہٹ تھی۔  دوسرے دن شکیب نے اپنی ماں کو رفیعہ کے گھر بھیج دیا۔  رفیعہ کی ماں نے خاطرمدا رات کے بعد معذرت کرتے ہوئے بتا یا کہ اس کی 
خالہ زاد بہن نے اپنے بیٹے کے لئے بچپن ہی میں رفیعہ کو مانگ لیا تھا اور ا سکی شادی کی تیاری ہو رہی ہے شکیب کی ماں اداس دل لئے لوٹ گئیں۔  شکیب نے رخسانہ کے پیرپکڑ لئے اور کہا کہ وہ صرف ایک بارکسی طرح رفیعہ سے ملادے۔  رخسانہ کے منت سماجت کرنے اور اپنی دوستی کا ، خدا کا واسطہ دینے پر وہ دھڑ کتے دل کو سنبھالتی شکیب سے ملنے گئی دونوں ایک دوسرے کو دیکھتے مافیہاسے بے خبربیٹھے رہے زبانیں گنگ تھیں اور  نظریں جیسے زبان بن گئی تھیں چاہتے تھے کہ وقت کی رفتار تھم جائے اچانک شکیب نے رفیعہ کے ٹھنڈے ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لیکر کہا :
’’رفیعہ کیا تم اپنی شادی سے انکارنہیں کر سکتیں ؟ رفیعہ نے بھیگی بھیگی پلکیں اٹھا کرشکیب کی طرف دیکھا 
’’ شکیب یہ ضروری نہیں کہ انسان کسی چیزکی خواہش کرے اور  وہ اسے حاصل ہوجائے زندگی میں آرزؤں اور  تمناؤں کا خون ہوتا رہا ہے !لوگ پھر بھی زندہ رہتے ہیں !بیٹیاں صدیوں سے ماں باپ کے حکم کی پابند رہی ہیں ماں باپ کا مان رکھتی ہیں !شکیب !ماں باپ کی خوشیوں کی لاش پرمیں اپنی چاہتوں کا محل تعمیرکرنا نہیں چاہتی !‘‘
’’ رفیعہ میرا کیا ہو گا ؟ تم سے ہمیشہ کی دوری میں برداشت نہ کر سکوں گا ‘‘ 
’’ یوں سمجھیں کہ تقدیرنے ہمیں ایک دوسرے کے لئے نہیں بنایا آپ ہاؤ زسرجن شپ کر لیں میں آپکو اچھے مسیحاکے روپ میں دیکھنے ایک دن ضرورآؤں گی آپ مجھے بھولنے کی کوشش کریں ‘‘ رفیعہ کی آنکھیں کب سے جھرنے بہا رہی تھیں اسے پتہ ہی نہ چلا تکیہ بھیگ گیا تھا۔  اس کا دل شکیب سے ملنے کے لئے مچل اٹھا تھا !کون ہے وہ ؟احساس کا یہ نازک رشتہ اسقدر مضبوط کیوں ہے جو آج تک ٹوٹ نہ پایا۔  رخسانہ نے بتا یا تھا کہ شکیب نے ابھی تک شادی نہیں کی ہے وہ آج بھی اپنے وعدہ پر قائم ہے کیوں ؟ 
رات کا پچھلاپہرتھا اسے ابھی تک نیند نہیں آئی تھی۔  اس نے چھوٹے لڑکے کی شادی طئے کر دی تھی جو عنقریب ہونے والی تھی تیاری تقریبا ًہو چکی تھی جو کام رہ گئے تھے وہ بڑے بیٹے اور  بہوکے حوالے کر دئے تھے وہ باہر سے آنے ہی والے تھے اس خیال نے اسے ہمیشہ پریشان رکھا کہ جسطرح بڑے بیٹے نے اپنی دنیا بہت دور بسالی ہے اسی طرح چھوٹا بھی اس سے دورہوجائے گا حالانکہ وہ بچوں کو اپنی خوشی سے اپنی زندگی جینے کی آزادی دینا بھی چاہتی تھی لیکن آنے والے دنوں کی تنہائیوں کے تصور سے وہ لرزبھی جاتی تھی۔  اسے صبح کا بے چینی سے انتظار تھا رات کے سوگوارلمحے آہستہ آہستہ سرکتے جا رہے تھے وہ مضطرب سی کروٹیں بدلتی رہی۔  صبح ہو گئی اس کے دل کی حالت قدرے سنبھل گئی تھی معمول کے کام نپٹائے پھر آئینے میں اپنے سراپاکو غور سے دیکھا کتنی بدل گئی تھی وہ اپنے آپ پر نظر ڈالنے کی فرصت ہی کب ملی تھی آج دیکھا تو جسم بھاری بھر کم لگ رہا تھا سرمیں چاندی کے بے شمار بال جگمگ کر رہے تھے ہاتھ پاؤں بھدے اور میلے ہو گئے تھے نیم گرم پانی سے نہانے کے بعد وہ نکھرسی گئی تھی پسند یدہ آسمانی ساڑی نکالی یہ رنگ شکیب کو بھی پسند تھا۔  
ہلکا سامیک اپ کر کے بالوں کا جوڑ ابنالیا پھر اپنے سراپے کاجائزہ لیا توکانی فرق محسوس کیا اسے دیکھکر کوئی یہ نہیں کہہ سکتا تھا کہ اس نے کرب وبے چینی میں جاگ کر رات گزاری ہے۔  لیکن یہ کیا ؟!اسے چکرسی محسوس ہونے لگی وہ سنبھلتے سنبھلتے گرگئی۔ ۔ ۔  دوسرے دن اسے ہوش آیا اس کے بیڈکے قریب دونوں بیٹے بیٹی اور  بہوکھڑے ہوئے تھے وہ پھٹی پھٹی اجنبی نگا ہوں سے انھیں دیکھ رہی تھی جیسے انھیں پہچاننے کی کوشش کر رہی ہو۔  ڈاکٹروں نے مشورہ دیا کہ اسے ڈاکٹر شکیب احمد کے ہاں لے جائیں وہ سنٹیرنیورولاجسٹ ہیں۔  
ڈاکٹر شکیب کانام سن کر رفیعہ نے دونوں آنکھیں کھول دیں اس کی آنکھیں سرخ انگا رہ سی تھیں جنھیں پھر موندلیا۔  اس نے بڑے بیٹے کی آواز سنی کہہ رہا تھا ’’ جانے انھیں کیا ہوا اچھی بھلی تھیں اگر یہی حال رہاتو مشکل ہو گی میں تمہاری شادی کے سلسلے میں آیا تھا وہاں بچوں کے اسکول کھلنے والے ہیں مجھے جلدی واپس جانا ہے ‘‘ چھوٹے نے کہا’’ ہاں بھائی جان میری ملازمت بھی پرمنینٹہونے والی ہے میرا رخصت لینا مناسب نہیں ہے شادی کیلئے مشکل سے منظورہوئی ہے اگر ماں کو دواخانہ میں شریک کرنے کی نوبت آئی توشازیہ انکے ساتھ رہیگی کیا خیال ہے ؟ 
شازیہ نے فور اجواب دیا ’’ کیا آپ لوگ میرے گھر کے حالات سے واقف نہیں ہیں میں بھلاکیسے رہ سکتی ہوں میرے بچے بھی تو اسکول جاتے ہیں بہترہو گا کہ ہم کسی قریبی رشتے دارکی تلاش کریں جس پر کوئی ذمہ داری نہ ہودوسری صورت یہ ہو سکتی ہے کہ معقول تنخواہ پرکسی ملازمہ کو رکھ لیا جائے ‘‘ سب خاموش تھے رفیعہ سب کی باتیں غور سے سن رہی تھی ان کے الفاظ بجلی بن کر اس کے دل پر گرے تھے دل کی دھڑ کنیں جیسے اک لحظہ کے لئے رک گئی تھیں وہ ساکت وجامدہو گئی جیسے اس کی روح نکل رہی ہو اس کی ریاضت وعبادت سب اکارت گئیں کسی نے اس کے دامن کو رواداری کے چند پھولوں کا بھی مستحق نہیں سمجھا وہ دامن جسے پھیلا کروہ ہمیشہ ان سب کی خوشیوں اور کا میابیوں کی دعائیں مانگا کرتی تھی آنکھوں سے بے اختیار آنسو رواں ہو گئے جنھیں چھپانے کے لئے اس نے ایک چیخ مارکر دوسری طرف کروٹ بدللی سب نے یہی سمجھا کہ اب اس کی دماغی حالت ٹھیک نہیں ہے اسے ڈاکٹر شکیب احمد کے پاس لے جایا گیا۔  وہ موجودنہیں تھے۔  
رفیعہ کو اسٹریچرسے اتار کرایک بیڈپر لٹادیا گیا دونوں بھائی قریبی ہوٹل میں جابیٹھے شازیہ اکیلی بیٹھی ہوئی تھی اسے نیند لگ گئی۔  کچھ ہی دیربعد شکیب آ گئے آتے ہی رفیعہ کی کیس شیٹ دیکھنے لگے رفیعہ دوسری طرف منہ کئے لیٹی تھی کیس شیٹ میں نام پڑھ کراسے پکاراتو وہ ایک جھٹکے سے پلٹی دونوں نے ایک دوسرے کو دیکھا تو دیکھتے رہ گئے !شکیب ؟ وہی چہرہ وہی بولتی آنکھیں وہی مانوس سی آواز !
’’رفیعہ !رفیعہ !یہ تم۔ ۔ ۔  کیا ہوا تمہیں ؟تمہاری یہ حالت کب سے ہے ؟ 
رفیعہ نے شکیب کا ہاتھ پکڑ لیا اور آنکھیں بندکر لیں ’’ میں خواب تونہیں دیکھ رہی ہوں تم میرے سامنے ہومجھ سے مخاطب ہوکیا یہ حقیقت ہے ؟ 
’’ہاں رفیعہ یہ حقیقت ہے آنکھیں کھولونا ‘‘ میری طرف دیکھو‘‘ 
’’شکیب !میں نے تم سے کہا تھا نا تمہیں مسیحاکے روپ میں دیکھنے کے لئے ایک دن ضرورآؤں گی تم سے ملنے کی شدیدخواہش نے کئی دن سے بے چین کر رکھا تھا میں آنے کی تیاری کر رہی تھی کہ طبعیت بگڑ گئی شایدبیماربن کراپنے مسیحاکے پاس آنا تھا ‘‘ 
رفیعہ نے آنکھیں بندکر لیں تب ہی بچے آ گئے شازیہ بھی جاگ گئی بیٹوں کے پوچھنے پر ڈاکٹر شکیب نے بتا یا کہ ’’ نروس بریک ڈاؤن ہوا ہے زیادہ خوشی یارنج وفکرسے دماغ متاثر ہوتا ہے بہت سے امراض جن میں لوگ مبتلاہیں دماغی دباؤ کا نتیجہ ہیں پشیمانی ، مایوسی ، بے اعتمادی وبے اعتنائی اپنوں کی بے مروتی اور چاہنے اور  چاہنے جانے کی خواہش اگر پوری نہ ہوئی ہوتویہ سب انسانی دل ودماغ اور  جسم کو مجروح کر دیتے کمزوربنادیتے ہیں میں نے ان کی کیس شیٹ دیکھی ہے دوائیں بھی لکھ دی ہیں علاج میں وقت لگے گا فی الوقت انھیں دواخانہ میں رکھنا ہو گا ‘‘ 
’’ٹھیک ہے ڈاکٹر ہم آپ کی تعریف سن کرآئے ہیں آپ علاج شروع کر دیں اور ان کی دیکھ بھال کے لئے ایک نرس مقررکر دیں ‘‘بڑے لڑکے نے کچھ رقم ڈاکٹر کے حوالے کی اور سب چلے گئے۔  ’’ بتاؤ روفی تمہیں کیا دُکھ ہے میں تمہارے تمام دکھ سمیٹ لوں گا۔  تمہاری شادی کے بعد میں امریکہ چلا گیا تھا وہاں کی رنگین فضاؤں میں بھی تمہیں بھلانے کی کوشش میں ناکام رہا اور  وطن واپس چلاآیا آنے کے بعد معلوم ہواکہ تمہارے شوہر کا انتقال ہو چکا ہے کیا بچے تمہارا خیال نہیں رکھتے ؟ ‘‘
’’ اب انھیں میری ضرورت نہیں ہے آج اس حقیقت کا انکشاف ہوا ہے کہ میری اس حالت کا انھیں کوئی دکھ کوئی احساس نہیں ہے اور  جہاں احساس نہیں ہوتا وہاں کوئی رشتہ باقی نہیں رہ جاتا آج میں اپنے آپ کو تنہامحسوس کر رہی ہوں ‘‘ 
’’ روفی میں تمہارے ساتھ ہوں تم سے ملنے کی آرزومیں جیتا رہا ہوں تمہاری پکارہی مجھے ہزاروں میل دورسے کھینچ لائی ہے کیا تم اب بھی۔ ۔ ۔  
’’ شکیب میں پہلے والی رفیعہ نہیں ہوں کیا تم میرے چہرہ پر عمرکے سائے نہیں دیکھ رہے ہو؟ میں ایک ٹمٹماتا چراغ ہوں ‘‘ 
’’رفیعہ تم آج بھی میرے لئے وہی ہوجسکی چاہت میرے دل میں تازہ ہے آؤ ہم دونوں مل کر گزرے لمحوں کوآوازدیں اپنے ماضی میں لوٹ کرحقیقی مسرتوں کو حاصل کر لیں میں تمہیں کہیں نہ جانے دوں گا اب تم میری ہو صرف میری !
’’شکیب !شکیب۔ ۔ ۔  میرے مسیحا!رفیعہ زاروقطاراور ہی تھی 
’’ اب کسی بات کا غم نہ کرو ہم ایک دوسرے کے قدم سے قدم ملا کرزندگی کا باقی سفرپورا کریں گے میں بہت جلدتمہیں سوئٹنر رلینڈلے جاؤں گا وہاں تمہاری صحت بہت اچھی ہوجائے گی تم نے آج تک سب کی خدمت کی ہے اب میں تمہاری خدمت کروں گا ‘‘ رفیعہ شکیب کے چہرہ کو تکے جا رہی تھی اعتماداور  طمانیت کا نورچہرہ پر جھلک رہا تھا دوسرے دن ڈاکٹر شکیب نے ہیرے کی خوبصورت سی انگوٹھی رفیعہ کی انگلی میں پہنادی۔   
*****


کرب مسلسل 

زندگی اک جبر مسلسل کی طرح کا ٹی ہے 
جانے کس جرم کی پائی ہے سزا یا دنہیں 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
میں تم سے کہہ چکا ہوں بار بار مجھے ماں کے سلسلے میں نصیحتیں نہ کیا کرو ورنہ میری نفرت بڑھتی جائے گی میں صرف اتنا ہی جانتا ہوں اس نے ایک مرد سے علحدہ ہو کر خود مرد بن کرجینے کی کوشش کی ہے اور  تم جانتے ہو اکیلی عورت پر کتنے مردوں کی نظر رہتی ہے۔ ۔ ۔  
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اس دن بھی عا مر اپنی سوچوں میں غرق اداس بیٹھا ہو اتھا کہ اختر آ گیا اس نے محسوس کیا کہ عامر آج کسی گہری سوچ میں ہے۔  
’’کیا بات ہے عا مر طبیعت تو ٹھیک ہے ؟ 
’’طبیعت کو کیا ہو نا ہے یار میری قسمت  ہی خراب ہے ‘‘ 
’’یار تم سے کتنی بار کہہ چکا ہوں کہ ماں کی طرف سے دل کو میلا نہ رکھا کرو ماں اولا دکے لئے بہت بڑی نعمت ہے اس کی قدر کرو اسے سنبھال کر رکھو یہ کھو جائے تو اس جہاں میں اس جیسی ہستی کہیں نہیں ملے گی تم اب بچے نہیں ہو کالج کی دنیا میں قدم رکھ چکے ہو دیکھو ماں زندگی کی کڑ یل دھوپ میں گھنا سایہ ہوتی ہے وہ اولا دکے ہر درد کا مسیحا  ہوتی ہے اپنے ہا تھوں اسے کھو کر کچھ بھی نہ پا سکو گے ‘‘۔ 
’’میں کیا کروں اختر میرادل جلتار ہتا ہے یہ سوچ سوچ کر کڑھتا رہتا ہوں کہ اگر ماں نے میرے باپ سے علحد گی اختیار نہ کی ہوتی تو میں باپ کی چھتر چھا یا تلے کتنی آسودہ زندگی گزار رہا ہوتا ماں تو گھر کی چاردیواری میں جینے کا سلیقہطر یقہ سکھاتی ہے لیکن باپ انگلی پکڑ کرایکو سیع دنیا کی سیر کراتا ہے اس دنیا کے نشیب فراز سے واقف کراتا ہے اپنے بچے کو 
مرد انگی کے معنی بتاتا ہے اور ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  ‘‘
’’اب بس بھی کرو جن بچوں کے باپ نہیں ہو تے کیا وہ مرد نہیں ہوتے ؟ کیا بن باپ  کے بچوں نے اپنا نام روشن نہیں کیا ؟ بڑے بڑے کا رنا مے انجام نہیں دئے ؟‘‘
’’ اختر مجھے تمہاری بات سے اختلاف نہیں ہے لیکن تم نہیں جانتے کہ ماں نے میرے مقدر کے ساتھ کوئی سازش کرلی ہے دیکھو نا ہر وقت ان کاموں سے رو کتی ٹو کتی رہتی ہیں جن میں میری خوشی ہوتی ہے کہتی ہیں رات دیر تک گھر سے باہر نہ رہا کرو ’ جلدی سویا کرو ، صبح جلدی اٹھ جا ؤ دوستوں میں و قت نہ گز ارو ہر لڑکی کو اپنی بہن سمجھا کرو ہر ہفتہ پکچر نہ دیکھا کرو میرا جینا دشوار کر دیا ہے کل پہلی بار سگر یٹ کو منہ لگا یا تھا جانے انھیں کیسے پتہ چل گیا کہنے لگیں بیٹا مرد کو اللہ تعالیٰ نے ایک طا قتور مخلوق بنا کر پیدا کیا ہے وہ کمزورچیزوں کا سہارا نہیں لیا کرتے چائے ، پان،  سگریٹ اور  نشہ آور چیزیں انسان کو کمزور بنا دیتی ہیں اور  کمز ور مرد ایک خاندان کوصحیح طور پر نہیں سنبھال سکتا جبکہ ایک قوم کو سنبھالنے کی ذمہ داری اس کے مضبوط کند ھوں پر ہوتی ہے و غیرہ ‘‘ عامرنے جزبزہوتے ہوئے کہا ’’آنٹی نے جو کچھ کہا بالکل ٹھیک کہا ہے چلو اب گھر چلیں دیرہو گئی ہے ‘‘ 
’’کیا ٹھیک کہا خود انھوں نے اپنی ذمہ داری نہیں نبھائی ہمیں اپنی ذمہ داریاں بتا نے  چلی ہیں ‘‘۔ 
عامر تھکا ہا را گھر آیا کتا بیں پٹکنے کے انداز میں رکھ کر اپنے کمرے میں چلا گیا کپڑے بدل کر آیا تو ماں نے کہا 
’’بہت دیر کر دی بیٹا میں نے تمہارے انتظار میں ابھی تک کھا نا نہیں کھا یا چلو منہ ہاتھ دھو کرآجاؤ میں کھا نا لگاتی ہوں ‘‘۔ 
ماں کے میٹھے سے نرم لہجے نے عامر کے غصہ کی آگ کو ٹھنڈا ضرور کیا لیکن وہ روٹھا روٹھا سا تھا۔  وہ سوچ رہا تھا’’ یہ ماں بھی عجیب شئے ہے غصہ کی آگ میں تپا ہو افولادی مرد بھی اس کی محبت کی آنچ سے موم کی طرح پگھلنے لگتا ہے پھر میری ماں تو بر سوں سے میرے لئے محنت مشقت کر رہی ہے تن تنہا زندگی کی جنگ لڑرہی ہے اور  پیشانی پر بل تک نہیں اسے اداس یا کسی الجھن میں گر فتارکبھی نہیں دیکھا آہنی مر دکے بارے میں سنا تھا لیکن یہ تو آہنی عورت ہے ‘‘ اسے ماں سے جلن ہو نے لگی لوگ کتنے بیو قوف ہیں اس عورت کی تعر یف کرتے ہیں جس نے اپنی ازدواجی زندگی کو شطر نج کی بساط سمجھا تھا جب تک جی چا ہا کھیلا اور  دل بھر گیاتوبساط ہی الٹ دی جیسے کوئی کھلنڈرا بچہ پرانے کھلونوں کو پھینک دیتا ہے۔  ماں ایک بد سلیقہ عورت ہے جس نے زندگی کو سلیقہ سے نہیں جیا ایک بے درد عورت ہے جس نے ایک بچے کو اس کے باپ سے جدا کر دیا۔  عامر کے ذہن میں ٹو ٹ پھوٹ ہوتی رہتی جلتا کڑھتار ہتا۔ و قت یو نہی آگے بڑھتا رہا۔  آخر وہو قت آ گیا جب ماں کی محبتوں اور نصیحتوں کی چھاؤں میں عامر نے *CAکا امتحان اعلی نشا نات سے پاس کر لیا ماں نے محلے بھر میں مٹھائی با نٹی اور  دلہن کی تلاش شروع کر دی۔  عامر شہر کی مشہور کمپنی میں باو قار عہدہ پر فائز ہو گیا۔  
نئی زند گی کی شرو عات پر سب سے پہلے اختر نے اسے مبارک باد دیتے ہوئے کہا 
’’ کیا تم اب بھی ماں سے بد ظن ہو خداکا شکر کرو جس نے تمہیں ایسی ماں دی کہ اپنا آپ تج کرتمہیں اس مقام پر پہنچا یا ‘‘ اختر نے مسکر اتے ہوئے کہا 
’’ میں نہیں سمجھتا کہ انھوں نے مجھ پر کوئی احسان کیا ہے یہ تو ہر ماں با پ کا فرض ہوتا ہے کہ وہ اولا دکی ہر طرح کی ذمہ داری اٹھا تے ہوئے انھیں ایک اچھا مستقبل دیں ورنہ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  ‘‘
’’ ایسا نہ کہو عامر آخر تم سمجھتے کیوں نہیں ماں جو نو مہینے تک اپنا خون پلا کر بچے کا بو جھ اٹھاتی ہے اس کا بد لہ نو جنم لے کربھی نہیں چکا سکتے ماں کے دودھ کے ایک ایک قطرہ کا ہم پر احسان ہوتا ہے کیا دو سال تک پیئے ہوئے دودھ کا حساب لگا سکتے ہو ؟ ‘‘
’’میں نے کہا نا۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  وہ اولا دکے لئے سب کچھ کرنے پر مجبو رہیں قدرت نے انھیں پا بند کیا ہے ‘‘ 
’’اسی قدرت نے کیا اولا دکو پابند نہیں کیا ہے ؟ ‘‘
’’ اختر میں تم سے کہہ چکا ہوں۔  بار بار مجھے ماں کے سلسلے میں نصیحتیں نہ کیا کرو ورنہ میری نفرت بڑھتی جائے گی میں صرف اتنا ہی جانتا ہوں اس نے ایک مرد سے علحدہ ہو کر خود مرد بن کر جینے کی کوشش کی ہے اور  تم جانتے ہو اکیلی عورت پر کتنے مردوں کی نظر رہتی ہے کچھ 
جیا لوں نے ماں کے لئے شادی کے پیغام بھی بھیجے تھے اور  آج بھی بھیجتے ہو نگے تم بتاؤ کیا 
او لا دکو یہ منظور ہو گا کہ اس کی ماں کسی نئے آدمی کو اس کا باپ بنا دے ؟‘‘  ’’ اگر وہ شادی کر لتیں تو میں اس آدمی کو جان ہی سے مار دیتا ‘‘ 
’’ اچھا ٹھیک ہے غصہ تھو ک دو چلو باہر کہیں گھوم آتے ہیں ‘‘ دوسرے  دن اتوار تھا ماں نے شادی کی بات چھیڑ دی عامر نے کہا ’’آپ اس معا ملے میں فکر نہ کریں نہ جلدی کریں شادی مجھے کرنی ہے میں اب عا قل اور  با لغ ہوں خود لڑکی پسند کروں گا اس سے ملوں گا اور  مطمئین ہو نے کے بعد ہی شادی کروں گا ‘‘اس نے اپنی ہی کمپنی کی ایک لٹر کی کو پسند کیا اور  ماں نے نہ چاہتے ہوئے بھی اسی لڑکی سے شادی کر دی وہ کسی ملازم پیشہ لڑکی سے بیٹے کا بیاہ کرنا نہیں چاہتی تھی۔  ماں کی خواہش کو نظر انداز کر کے عامر خوش تھا بمشکل دو چار مہینے گزرے ہو نکے کہ اس کی بیگم نے اپنا محل الگ بسا نے کا  ارادہ ظاہر کیا جسے عملی جامہ پہنا نے میں عامر نے دیر نہیں کی اس نے یہ سوچنا تک گوارانہیں کیا کہ اب اس کی ماں کو ایک سہارے کی ضرورت ہے وہ آہنی عورت تھی بیٹے بہو کو رخصت کرتے ہوئے انھیں محسوس نہ ہو نے دیا کہ اس کے دل میں کیسی ٹو ٹ پھوٹ ہو رہی ہے اسے یوں محسوس ہو رہا تھا کہ جیتی ہوئی بازی آج ہار گئی ہے اس نے ایک زخمی سی مسکرہٹ کے ساتھ کہا۔ 
’’عامر تمہا رے سامنے زندگی کا ایکو سیع صحرا ہے جو تمہیں میرے سہارے کے بغیر  عبورکرنا ہے اس کے سر دوگرم سے نبر دآز ما ہو نا ہے مجھے امید ہے تم سلیقہ کے ساتھ زندگی
 گز ارو گے میری دعائیں تمہارے ساتھ ہیں۔ جا ؤ تمہیں اللہ کی نگہبانی  میں  دیتی ہوں ‘‘
 عامر سوچر ہا تھا کہ وہ ماں کو دو بارہ دشکست دے ر ہا ہے اب وہ اسے رو کنے کی کوشش کرے گی گڑ گڑ ائے گی لیکن وہ یہ دیکھ کر حیر ان رہ گیا کہ آج بھی اس کے ماتھے پر کوئی شکن تھی نہ لہجہ
 لر زیدہ تھا وہ پو چھے بنا نہ رہ سکا۔ ’’ ماں میرے جانے سے تمہیں کوئی دکھ تو نہیں نا ؟ ‘‘
’’ نہیں بیٹا میں خود غرض ماں نہیں ہوں کہ اپنے سکھ کی خاطر او لا دکی خو شیوں کو پا مال کر دوں۔  میں ایک ملازم پیشہ عورت ہوں آج تک اپنے آپ کو بہلا ئے ر کھا تھا عمر کا ایک بڑ احصہ گزر چکا ہے باقی بھی گزرہی جائے گا، تم خوش رہو بس جا ؤ اللہ تمہار انگہبان ہے ‘‘ عامر کو اس آہنی عورت سے جلن سی ہو رہی تھی اسنے محسوس کیا جیسے ماں نے اس کے منہ پر طما نچہ مار دیا ہو۔  
و قت تیزی کے ساتھ آگے بڑھ گیا سات سال گزر گئے ،عامر دو بچوں کا باپ بن گیا تھا ہر سال گر ما کی چھٹیوں میں وہ چند دن ماں کے پاس گز ارتا پھر سب کسی تفریحی مقام پر چلے جاتے انھیں اپنے کام سے فرصت ہی نہیں ملتی تھی بچے بھی انکے پیار سے محروم تھے دادی کے پاس آتے تو واپس جانا نہیں چاہتے۔ انھیں و ہاں وہ پیار ملتا جس کے وہ طلب گار تھے حقدار تھے وہاں سے آنے کے بعد بڑ الڑکا کئی دن تک چڑ چڑ ااور  روٹھا ہو ارہتا تھا۔  وہ اکثر باپ سے پو چھتا کہ ’’ہم دادی کے پاس کیوں نہیں رہتے وہ اکیلیر ہتی ہیں ‘‘۔  باپ سے خاطر خواہ جو اب نہ پا کر کہتا’’جب میں بڑ اہو جاؤں گا تو میں بھی آپکے ساتھ نہیں ر ہوں گا‘‘۔  عامر اور  اس کی بیوی ایک دوسرے کی صورت دیکھتے اور  خا موش ہو جاتے۔  دراصل اب انھیں ایک اپنے آدمی کی سخت ضرورت محسوس ہو رہی تھی جو انکے گھر اور  بچوں کی دیکھ بھال کر سکے بچے نو کروں کے سہا رے پل رہے تھے اور  بگڑ رہے تھے لیکن عامر ماں کے آگے جھکنا نہیں چا ہتا تھا ایک چھٹی کے دن وہ بچوں کے کمرے میں گیا تو دیکھا انکے کمرے میں جا بجا ٹی وی گا ئیڈ سے لی ہوئی تصو یریں بکھری پڑی تھیں کچھ دیواروں اور کچھ ان کی الماری پر چسپاں تھیں کپڑے اور  کتابیں ادھر ادھر پڑی تھیں اور  دو نوں بھائی بہن ٹی وی کے سا منے بیٹھے قہقہے لگا رہے تھے۔  عامر سرسے پاؤں تک لرز گیا اس کی ماں نے کبھی ٹی وی گھر میں رکھا ہی نہیں تھا ٹی وی گا ئیڈ یا اور  کوئی میگزین گھر میں آنے کا سو ال ہی نہ تھا اس نے اپنے بچپن میں ایسی گندی تصو یریں نہیں دیکھی تھیں گھر میں کتنا سکون تھا کتنے سلیقے کی زندگی تھی ماں کا پیار درو دیوار سے ٹپکتا تھا اور  ایک یہ زندگی ہے کہ۔ ۔ ۔  وہ نادرہ پر چلا نے لگا۔ 
’’ تم کتنی پھو ہڑ اور  غیر ذمہ دار عورت ہو تمہیں بچوں کا خیال ہے نہ میرا لحا ظ ہے کبھی تم  نے بچوں کا کمرہ دیکھا ہے کہ وہ کیسا ہے اور  بچے کیا کر تے رہتے ہیں ؟ تم پڑھی لکھی ہو لیکن جاہلوں سے بد تر ہو ملازمت کر رہی ہو تو کیا مجھ احسان کر رہی ہو ؟ 
’’عامر زیادہ اونچی آواز میں نہ بو لو، ملازمت کروانے کی خواہش تمہاری تھی میری نہیں !جب تم بھی ملا زم ہو اور  میں بھی ،تو پھر بچوں کی ذمہ داری صرف مجھ پرہی کیوں 
 ڈالتے ہو ان پر نظر رکھنا تمہارا بھی تو کام ہے ‘‘۔ ’’میں تمہاری بکو اس سننا نہیں چا ہتا آج تک جو ہوا سو ہوا اب ہم ماں کے پاس جا کر رہیں گے زندگی کا قر ینہ ان سے سیکھو تمہاری ماں نے تو تمہیں کچھ نہیں سکھا یا نا ؟ ‘‘
’’شاید تم خود اپنی ماں سے الگ ہو نا چاہتے تھے میں نے تو صرف ارادہ ظا ہر کیا تھا اور  تم فوراً دور ہو گئے اب تم وہاں رہنا چاہتے ہو تو مجھے کیا اعتر اض ہو سکتا ہے ؟‘‘
جب عامر ماں کے پاس گیا تو دیکھا وہ سخت بیمار تھی انتہائی کمز ور ہو گئی تھی عامر کو اپنے سامنے پا کر اس کی آنکھوں میں جگنو سے چمکنے لگے جلدی سے اٹھنے کی کوشش کی لیکن وہیں ڈھیر
 ہو گئی عامر نے سہا را دیکر اٹھا یا اور  تکئے لگا کر بٹھادیا۔ ’’ماں تم نے یہ کیا حالت بنالی ہے تمہیں کیا ہو ا،کب سے بیمار ہو مجھے اطلا ع دینے کی ضرورت نہیں سمجھی۔ ۔ ۔  ‘‘’’ آخر کیا وجہ ہے ؟ مجھے آو از تو دی ہوتی میں بھا گا چلا آتا کیا تم نا راض ہو ماں ؟‘‘’’ نہیں بیٹا مائیں بچوں سے کیسے ناراض ہو سکتی ہیں وہ تو بچوں کی خو شی میں خوش ہوتی ہیں۔ اسلام وعلیکم ورحمتہ اللہ وبرکاتہ۔ ۔ ۔  میرارواں رواں تمہیں ہر پل دعائیں دیتا ہے ‘‘ ’’تمہاری یہ حالت کیوں کرہوئی کیا ہوا ہے بتا ؤ نا ؟ ‘‘
’’کچھ نہیں بس ذرابخار آ رہا تھا۔  چیک اپ کروایا تو معلوم ہو املیر یا ہو گیا ہے ‘‘۔  عامر اپنے آپ شرمندہ اور ملول سا  تھا لیکن اسے غصہ بھی تھا کہ اس حالت میں بھی ماں نے اس کا سہا رالینا گو ارانہ کیا تھا۔  وہ رات میں ماں کے سر ہانے بیٹھا کسی کتاب کی ورق گردانی کر رہا تھا کہ اسے کتاب میں ایک لفا فہ ملا جس پر اسی کا نام لکھا ہو اتھا شاید وہ پو سٹ کروانا بھول گئی تھی۔  عامر نے لفافہ چاک کیا لکھا تھا  
جانِمادر عامرجان!!تم سلامت رہو ہزار برس ہر برس کے ہوں دن پچاس ہزار (آمین ثم آمین)
جان ! میں سمجھتی ہوں تم آج تک مجھ سے اس لئے خفار ہے ہو کہ میں نے تمہارے والد سے علحد گی اختیار کرلی تھی میں تمہاری الجھن دور کر کے آج اپنے دل کا بو جھ ہلکا کر لیناچاہتی ہوں شاید تم یقین نہیں کرو گے کہ تمہاری  تائی نے ہم پر بہت ظلم ڈھائے تھے وہ تمہارے والد کی خالہ زاد بہن بھی تھی اکلوتی تھی۔  وہ لوگ بہت دو لتمند تھے تمہاری دادی
 اور انکے بچے یعنی تمہارے تایا والد اور  پھو پی سب انکے احسان تلے دبے ہوئے تھے تائی معمولی شکلو صورت کی تھی اسلئے کہیں شادی ہو نہیں پارہی تھی تمہارے تا یا نے زبر دستی ان سے شادی کرلی وہ انھیں پسند نہیں تھی اس نے آتے ہی گھر والوں پر اپنی حکومت چلانا شروع کر دی کسی کی مجال نہیں تھی کہ اس کی مرضی کے خلاف کوئی کام کرتا اس کے برخلاف میری خوبصورتی ہی میری بد نصیتی کا باعث بن گئی۔  وہ مجھ سے حسد ہی نہیں نفرت بھی کرتی تھیں۔ میں ان کی نظر میں ہمیشہ کھٹکتی رہی اسلئے مجھے نیچا دکھا نے کا کوئی مو قع ہاتھ سے نہ جانے دیتی تھیں مجھے اذیت پہنچاکرانھیں ذہنی سکون ملتا تھا۔ انھوں نے ایک دن اپنے زیورات کی چوری کا مجھ پر الزام لگا دیا جنھیں میری الماری میں چھپا کر تلا شیلی اور  سب کے سامنے بر آمد کر کے بتا یا اس واقعہ کے بعد میرا اس گھر میں ر ہنا ممکن نہ تھا میں ما ئیکے چلی آئی عرصہ دراز گزر گیا تمہارے والد یا اور  کسی نے بھی ہماری خبر نہلی۔  تمہاری دادی کے انتقال کے فوری بعد تائی نے اپنی ایک سہیلی سے والد کی شادی کروادی اور  میں نے خلع لے لیا۔  اس کے بعد جینے کی خواہش نہیں تھی لیکن تمہاری خاطر زندگی سے نا طہ قائم رکھنا،  پڑ اایک اہم بات تمہیں بتا دوں کہ تمہاری ایک بہن شاذیہ ہے جو تم سے سال بھر کی بڑی ہے ان لوگوں نے اسے زبر دستی اپنے پاس رکھ لیا ہے۔  شاید اس کی شادی ہو گئی ہو۔  اب تم سمجھدار ہو گئے ہو میرے بعد تم اس کا خیال رکھنا، پتہ نہیں میرے اور  تمہارے لئے اس کے دل میں کوئی جگہ ہے یانہیں۔ میں سمجھتی ہوں اب تمہارا دل  صاف ہو گیا ہو گا اور  تم اپنی ماں کو معاف کر دو گے ‘‘۔  بیٹے۔ تمہارے اور  تمہاری پیاری دلھن اور  پیارے پیارے بچوں کیلئے میری دعائیں اور  نیک تو قعات ہمیشہ ہمیشہ میرے مرنے کے بعد بھی بر قرا رہیں گی۔ 
انشاء اللہ فی امان اللہ۔ 
  			              تمہاری گنہگار ماں 
٭٭٭٭٭


رانگ نمبر 

یہ بولتے ہوئے لمحے یہ ڈولتی ہوئی شام 
ترے جمال کے صدقے ترے وصال کے نام
بھٹک رہے ہیں خواب پریشاں کی طرح کب سے 
یہ جی میں ہے کہ تری آنکھوں میں کریں بسر ہم
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  ؟
’’محترمہ !میں تو اس جہاں کی تلاش میں ہوں جہاں خوبصورتی کی کوکھ سے بد صورتی نہ پیدا ہوتی ہو جہاں مذہب کے نام پر جھگڑے نہ ہوتے ہوں۔ جہاں بڑی بڑی ڈگریاں ہاتھوں میں لئے نوجوان نوکری کی تلاش میں نہ گھومتے ہوں۔ جہاں بدبو دار جھونپڑ یوں میں رنگین خواب نہ دیکھے جاتے ہوں اور  جہاں لڑکوں اور  لڑکیوں کے رشتے رنگ وروپ  یا دولت کی بنیاد پر طئے نہ ہوتے ہوں۔‘‘
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
’’ابھی چند منٹ پہلے آپ نے فون کیاتو میں نے بتا یا تھا کہ ملیحہ نام کی کوئی لڑکی یہاں نہیں رہتی آپ نے دوبارہ میرا فون کیوں ملایا؟‘‘ بلال نے حیرت سے پوچھا ’’جی معافی چاہتی ہوں پتہ نہیں دوبارہ آپ ہی کا نمبر کیونکر مل گیا‘‘ یقین کریں مجھے آپ کا نمبر معلوم ہی نہیں ہے دراصل میرے گھر والے شادی کی تقریب میں گئے ہوئے ہیں اور  میں اکیلی بور ہو رہی تھی سوچا کہ اپنی دوست ملیحہ سے کچھ دیر بات کر لوں میں نے اسی کا نمبر ڈائل کیا تھا سمجھ میں نہیں آیا کہ دوسری بار بھی آپ کا نمبر کیوں کر مل گیا‘‘ دوسری طرف سے مٹھاس میں ڈوبی ہوئی آواز آئی ’’اب تو آپ سمجھ گئیں نا کہ یہ ملیحہ کا فون نہیں ہے بہتر ہو گا آپ فون رکھ دیں اگر میرے بجائے کسی چور لٹیرے کے فون سے ربط ہو جاتا اور  آپ اسی طرح بتا دیتیں کہ آپ گھر پر اکیلی ہیں تو جانتی ہیں کیا ہوتا ؟‘‘بلال نے نرمی سے کہا ’’ ویسے  آپ اکیلی ہیں تو اس میں بور ہو نے کی کیا بات ہے آپ عبادت میں یاکسی کتاب کے مطالعہ میں وقت گزار سکتی تھیں ‘‘۔  ’’جی ! آپ کا مشورہ سرآنکھوں پر !میں فون تو رکھ دوں گی لیکن آپ سے requestکروں گی کہ پلیز آپ اپنا نمبر دیدیں !‘‘’’کیوں کیوں ؟ آپ میرا نمبر کیوں لینا چاہتی ہیں ؟‘‘’’ میں سچ بتا دوں گی آپ کوئی غلط مطلب نہ لیں دراصل میں اچھی آوازکی گر ویدہ ہوں آپ کی آوازبے حد پر کشش اور  سوزمیں ڈوبی ہوئی ہے کیا آپ رنجیدہ ہیں ؟‘‘
’’ذرہ نوازی شکر یہ !محترمہ زندگی رنجو غم ہی سے تو عبادت ہے اگر غم نہ ہو تو خو شی کی قدر کیسے ہو گی ؟ آپ کو اپنا نمبر دے تو دوں لیکن خداراملنے کی خواہش نہ کر بیٹھئے گا‘‘ ’’آپ کی بات سن کر مجھے حیرانی ہوئی کیونکہ اس زمانے میں کوئی آدمی اتنا شریف شاید نہیں ہو گا کہ ایک عورت ملنا چاہے تو مرد انکار کر دے !ویسے اپکی مصروفیت کیا ہے ؟ ‘‘’’میں سائیکالوجی میں ایم فل کر رہا ہوں ’ آپکو ملنے سے منع کر رہا ہوں توآپ نے یہ کیسے سمجھ لیا کہ میں شریف آدمی ہوں ؟ ‘‘
’’تو پھر یہ ہو سکتا ہے کہ آپ شا دی شدہ ہونگے بیوی سے ڈرتے ہو نگے ہے ، نا یہی بات؟‘‘
’’آپ باتیں بڑی دلچسپ کر لیتی ہیں کیا آپ پڑھتی ہیں ؟‘‘’’ میں نے اسی سال بی اے کیا ہے۔  آپ نے میری باتوں کی تعریف کی شکریہ !میرے سوال کاجواب نہیں دیا؟‘‘ ’’آپ نے دوسوال کئے ہیں میں ملنا کیوں نہیں چا ہتا دوسرے میں شادی شدہ ہوں یا نہیں ‘‘ ؟
’’میرے دوسرے سوال کا جواب شاید مل گیا ہے کہ آپ شادی شدہ نہیں ہیں کیونکہ ابھی آپکی تعلیم جاری ہے ’سائیکالوجی میرا بھی پسندیدہ سبجیکٹ رہا ہے یہ بتائیں کہ آپ ملنا کیوں نہیں چاہتے ؟‘‘ ’’ا سکی کوئی خاصو جہ نہیں ہے امتحان قریب ہیں تیاری کرنی ہے ‘‘
’ ’ہم کبھی کبھی فون پر بات تو کر سکتے ہیں نا ؟پلیزآپ اپنا نمبر بتا دیں ورنہ بھول کر فونر کھ دیا تو زندگی میں کبھی بات نہ ہو سکے گی‘‘اسو قت کسی اجنبی مرد سے اسطرح بات کر نا کوئی اچھی بات نہیں ہے نا ؟’’ آپ نے بڑی خشک طبعیت پائی ہے اتنا بھی نہیں پوچھا کہ میرا نام کیا ہے پھر کب بات کروں گی ویسے کیا آپکا نام پو چھ سکتی ہوں ؟ ‘‘
’’میرا نام بلال ہے  بلال احمد’آپکا نام میں نے پو چھنا ہی نہیں چا ہا کسی غلط نمبر
 ملا نے والے کا نام نمبرو غیرہ پو چھنا ضروری تو نہیں جبکہ دوسری طرف کوئی لڑکی ہو تو یہ اور  بھی معیوب بات ہو گی‘‘ ’’ آپ بڑے منطقی ہیں آپکو تو وکیل بننا چا ہئے تھا اتنی دیر تک بات کرنے کے بعد کیا  ہم ایک دو سرے کے دوست نہیں بن گئے ؟ آپ خو اہ مخواہ اپنی شرافت کا سکہ بٹھا نے لگے !’’ محتر مہ آپ نے غلط سمجھا میں کوئی سکہو کہ نہیں بٹھا رہا ہوں دراصل میں عورتوں سے دوستی کرنے کا قائل نہیں ہوں اور  آپ وجہ پو چھیں گی تو میں نہیں بتاؤں گا اب میں یہ سلسلہ گفتگو بند کر نا چا ہتا ہوں کام بہت ہے اور  وقت کم ہے تعجب ہے میں نے آپ سے اتنی باتیں کیسے کر لیں ؟ آپ کا تو ٹا ئم پاس ہو گیا نا؟ ‘‘
’’جی ہاں وقت تو گزر گیا میرے گھر کے لوگ آتے ہی ہو نگے میں پھر بات کروں گی میرا نام فردوس ہے بھول نہ جائے گا‘‘ بلال احمد تین بہن بھا ئیوں میں سب سے چھو ٹا تھا بھائی اور  بہن اس سے نفرت کرتے تھے کیونکہ اس کے پیدا ہو نے کے چند دن بعد ہی ماں کا انتقال ہو گیا تھا خاندان کے لوگ کہتے تھے اس نے ماں کو کھا لیا۔  والد نے اسے ایک آیا کے حوالے کر دیا جب وہ دس سال کا تھا تب والد نے اس کے بھائی اور  بہن کی شادی
 کر دی اور  خود ایک نئی ماں لے آئے۔  اسی دوران اس کی آیا جواسے بے حد پیار کرتی تھی چل بسی نئی ماں کے کہنے پر والدنے اسے بور ڈنگ میں شریک کرادیا اسے یہاں بھی نفرت ہی ملی سب اس کے کا لے رنگ کا مذاق اڑ اتے لیکن دل ہی دل میں اس سے مر عوب تھے کیونکہ وہ بلا کا ذہین تھا ہر امتحان میں فرسٹ ڈیویژن سے پاس ہوتا یا میرٹ میں پاس ہوتا گزرے برسوں نے اسے عمر سے کہیں زیادہ سنجیدہ بنادیا تھا کرشن چندرکے علا وہ شیلے ’ کیٹں ’ با ئرن اور  شکسپیر کو بھی اس نے پڑھ لیا تھا۔  اس سے کچھ دیر گفتگو کرنے والے معلومات کا ایک ذخیرہ سمیٹ لے جا تے۔  گر ائجو یشن کرنے تک وہ ایک اعلی مصور بن گیا وہ اچھا گلوکا ربھی تھا والد نے اس کی شادی کرنی چا ہی لیکن جہاں بھی اس کا پیام جاتا انکا رکاجو اب ملتاکیونکہ رنگ کے علا وہ اس کا ناک نقشہ بھی کسی نے پسند نہیں کیا تھا آج کی لڑکیوں کو T.Vسیر ئیلس کے ہیرو زجیسے شوہر چاہئے اور  داڑھی والے تو بالکل نہیں چا ہئے خواہ وہ پیکرِنیکیو شرافت کیوں نہ ہوں ان لڑکیوں کی زندگی کی کسو ٹی پر پو رے اتر تے ہی نہیں دو سال کی تگو دو کے بعد والد نے ہاتھ اٹھا لیا اب وہ ایک فلیٹ کر ائے پر لیکر تنہا زندگی گزار رہا تھاچاہنے اور  چاہے جانے کی حسرت دل میں چھپائے وہ آدم بیزار ہو گیا تھا اسے پیارتھا تو اپنی مصوری سے اور  کتابیں اس کی رفیق خاص تھیں تنہائی کے عذاب کو خوش اسلو بی کے ساتھ جھیل رہا تھا دل زیا دہ اداس ہوتا تو سوزو گداز میں ڈوبے ہوئے کچھ اشعار دل سے نکل آتے کبھی کبھی شدید خو اہش بے چین کر دیتی کہ کاش اس کا اپنا بھی خاندان ہوتا حساس دل رکھنے والی معمولی شکلو صورت کی سہی ’ ایک بیوی دکھ درد کی ساتھی ہوتی اور  بچوں کے معصوم شرارتی قہقہے اس کے گھر کی رونقوں میں رنگ بھر تے وہ بچوں کی اعلی پیما نے پر پر ورش کر نا چا ہتا تھا انھیں ہر فن مولا بنانا چا ہتا تھا بس وہ کا لے نہ ہوں یہ اس کی دعاء تھی وہ اٹھ کر آئینے کے سا منے جا کھڑ اہوتا اور  پھر اپنی پینٹنگس کی دنیا میں کھوجاتا۔  آج زندگی میں پہلی بار کسی لڑکی نے اسقدر خلو ص اور  پیار سے بات کی تھی جیسے صدیوں کی شناسائی ہو جیسے اسی لبو لہجہ کا انتظار رہا ہو اس کے جذبات میں ہلچل سی مچی ہوئی تھی جیسے پر سکوت سمندر میں کوئی مسلسل کنکر یاں پھینک رہا ہو وہ پلکیں موندے بٹیھا تھا کہ فون کی گھنٹی بج اٹھی اس نے لپک کر فون اٹھا لیا۔ 
’’اسلام علیکم Bilal Here ‘‘’’و علیکم اسلام مجھے یقین تھا کہ فون آپ ہی اٹھایں گے ‘‘آپ نے بہت دنوں بعد فون کیا کہئے کیا حال ہے ؟’’ او !یعنی کہ آپ میرے فون کے انتظار میں دن گن رہے تھے ؟‘‘’’جی نہیں یہ بات نہیں ہے ‘‘’ ’ بلال سٹپٹا گیا بات یہ ہے کہ میرے دوست احباب اور  رشتے دار نہیں کے برابرہیں کوئی فون کر لیتا ہے تو اچھا لگتا ہے آپ تو اچھی باتیں کرتی ہیں ‘‘’ ’ بلال نے بات بنائی آپ کے گھر میں اور  بھی تو لوگ ہو نگے ؟ ’’میں اکیلا رہتا ہوں اور  کوئی نہیں ہے ‘‘’ ’ آپکے والدین بھائی بہن کیا کوئی نہیں ہے ؟‘‘
’’و قت کی گر دش کے ہاتھوں لٹے ہوئے انسان کا ساتھی صرف گزرے لمحوں کا عذاب ہوتا ہے بس‘‘ ’’ آپ بیرون ملک کیوں نہیں چلے جا تے ؟‘‘
’’محتر مہ !میں تو اس جہان کی تلاش میں ہوں جہاں خوبصورتی کی کوکھ سے بد صورتی نہ پید اہوتی ہو جہاں مذہب کے نام پر جھگڑے نہ ہوتے ہوں ’ جہاں بڑی بڑ ی
 ڈگریاں ہاتھ میں لئے نوجوان نوکری کی تلاش میں نہ گھومتے ہوں جہاں بدبودار جھونپڑوں میں رنگین خواب نہ دیکھے جا تے ہوں اور  جہاں لڑکوں اور  لڑکیوں کے رشتے رنگ و روپ یا دولت کی بنیا دپر طئے نہ ہوتے ہوں ‘‘’’ آپ تو P.H.Dکرنے سے پہلے فلا سفر بن گئے ہیں معافی چاہتی ہوں میں نے آپ کو تکلیف دی ’ اچھا یہ بتائیں پڑھنے کے علا وہ آپ کی اور  کیا مصرو فیت ہے ؟ ‘‘
’’مصوری اور  مطالعہ میرے محبوب ترین مشغلے ہیں ‘‘’’ خوب !یہ تو بڑی اچھی بات ہے ‘‘ کیا اچھی بات ہے ؟ 
’’یہی کہ آپ مصورہیں مجھے مصوری بہت پسندہے خوب گزرے گی جو مل بٹیھیں گے دیوانے دو‘‘۔  
’’دنیا میں ہزاروں لوگوں کی یہHobbiesہوں گی اور  یہ مل بیٹھنے کی بات آپ نے کیا کہہ دی ؟‘‘’’بلال صاحب دوانسانوں کے خیا لات میں ہم آہنگی ہو تو دوستی خوب نبھتی ہے اب تو آپ سے ملنے کی خواہش کچھ سوا ہو گئی ہے کہئے آپ سے کب ملا قات ہو سکتی ہے ؟‘‘’’فردوس صاحبہ دواجنبی اور  مخا لف جنس کا ملنا جلنا ٹھیک نہیں ہے یہی بہت ہے کہ ہم فون پر بات کر لیتے ہیں ‘‘ 
’’یہ بڑی عجیب بات ہے کہ آپ اس قدر تعلیم یافتہ اور نئے زمانے کی پیداوار ہوتے ہوئے خیالات اتنے پرانے رکھتے ہیں میری سمجھ میں نہیں آیا کہ ایسا کیوں ہے ؟‘‘
’’کیا روشن خیال وہی لوگ ہو تے ہیں جو آزادی کی مالا گلے میں ڈالے گلی گلی 
گھو متے ہیں کیا آزادی کا یہ مطلب ہے کہ مرد وزن بلا جھجک جب چاہیں جہاں چاہیں ملا کریں بی بی کیا آپ اخبار نہیں پڑھتیں ؟ اگر پڑھتی ہیں تو آپ کو بے شمار مثالیں ملی ہونگی کہ یہ آزادی ہمیں کہاں لے جا رہی ہے اور  کیسے کیسے واقعات ہمارے سامنے آ رہے ہیں کیا کیا تماشے ہو رہے ہیں ‘‘ 
’’افوہ !آپ توہمارے مولویوں کی زبان بولنے لگے جوسال دو سال میں کسی نہ کسی مغربی ملک کا دورہ کرتے ہیں چھوٹی بڑی مسجدوں یا کھلے میدانوں میں وعظ بیان کرتے ہیں یہ لوگ صرف مسلمانوں کوہی اسلام کی باتیں بتاتے ہیں مغربی مما لک کو ہمارے لئے بڑ ا
خطرہ بتا تے ہیں دین کے ان رہنماؤں نے کبھی عیسا ئیوں ’ یہودیوں اور  دیگر مذاہب کے لوگوں کو اسلام کی طرف لا نے کی کوشش نہیں کی لمبی چوڑی تقریریں کر کے ہزاروں لا کھوں ڈالریا پونڈ چندہ جمع کرتے ہیں اور  خدا جا نے اسے کس مصرف میں لاتے ہیں کسی نے بوسنیا،  کوسوؤ، چیچنیا اور  افریقہو غیرہ جا نے کی کوشش نہیں کی وہاں مسلم قوم کی کیا حالت ہے کسی نے جا ننے کی ضرورت نہیں سمجھی کیوں ؟دور کیوں جائیں خود اپنے ہی ملک میں مسلمان کیا صحیح راستے پرہیں ؟کیا دین کے رہنماؤں کا یہی کام ہے ؟ علمائے دین ہی دین کے پا سباں نہیں ہیں تو ہم دنیادار لوگ دین دار کیسے بن سکتے ہیں ؟کوئی صحیح رہنما نہیں ہے تو ہم کیونکرصحیح راستے سے منزل مقصودپر پہنح سکتے ہیں ؟ ‘‘
’’واہ بھئی آپ نے اتنی لمبی چوڑی تقر یرکر ڈالی !آپ کو تولیڈر بننا چا ہئے تھا یہ جان کر خوشی ہوئی کہ آپ دینی رحجان تو رکھتی ہیں لیکن ‘‘۔ ۔ ۔  ’’اب یہ بتائیں اپ کب مل رہے ہیں مجھے آپ سے ملنا ہے بس !آپ کے روبرو بیٹھ کر ڈھیرساری باتیں کرنی ہیں ‘‘’ ’ دیکھئے ملنے کے معاملے میں ضدنہ کریں ورنہ آپ کومایوسی ہو گی‘‘’ ’ کیسی ما یوسی میں سمجھی نہیں ؟ ‘‘
’’میں پھر کبھی سمجھا دوں گا اب ہمیں فون رکھنا چاہئے آج کا فی طویل گفتگو رہی‘‘ ’’آپ جب تک ملیں گے نہیں میں آپکو یو نہی بور کرتی رہوں گی‘‘
 ’’آپ جسے بورکر نا کہہ رہی ہیں یہ بو ریت میرے لئے عین راحت ومسرت ہے اچھا خداحافظ اپنا خیال رکھئے مجھے آپ کے فون کا انتظار رہیگا‘‘
بلال احمد کا دل عجیب انداز میں دھڑ ک رہا تھا دل کی ویران اور  بنجر زمین پر کو نپلیں پھوٹ رہی تھیں کیا ان کو نپلوں پر پھول بھی کھلیں گے ؟ یہ پھول کس کے نام کے ہونگے ؟ کیا فردوس بہار بن کر اس کے ویرانے میں قدم رکھ سکتی ہے ؟ اگر ایسا یہ نہ ہو سکا تو کیا ہو گا وہ سوچ رہا تھا اسے فردوس کے فون کا انتظار کیوں رہتا ہے یہ کو نسا جذبہ تھا جو اسے بے چینو بیقرار کئے ہوئے تھا دل میں ایک انجانی کسک کرو ٹیں لے رہی تھی۔  بہت سارے دن یو نہی گزرگئے۔  ایک دن فردوس نے ضدکی کہ وہ بلال سے فوراً ملناچاہتی ہے کوئی ضروری بات کہنی تھی بلال نے فون پر بتا نے کوکہا لیکن وہ انکار کرتی رہی آخر بلال نے سوچا کہ چلو اس دشمن جاں سے مل ہی لیں گے جس نے دن کا چین راتوں کی نیند حرام کر رکھی ہے اگر کچھ بات بنتی ہے تو بنا ئنگے ورنہ یہی پہلی ملا قات آخری بھی ہو سکتی ہے۔  دو نوں نے مقام اور و قت کا تعین کیا ہو ٹل ’’ شان باغ‘‘ ٹھیک پانچ بجے فردوس نے اپنی پہچان کے لئے بتا یا کہ اس کے ہاتھ میں سا حرکی ’’تلخیاں ‘‘۔  ہو گی بلال نے ہو ٹل پہنچ کر دیکھا فر دوس ہال کے آخری سرے پربیٹھی تھی اسے دیکھا تو دیکھتا ہی رہ گیا پر کشش نا ک نقشہ پتلے گلابی ہونٹ جن پر خفیف سی مسکراہٹ تھی جو اس کی دلی کیفیت کی غمازی کر رہی تھی۔  بلال احساس کمتری میں مبتلا ہو گیا وہ تذبذب میں تھا کہ اتنی پیاری سی لڑکی سے ملے یا نہ ملے اگرملتا ہے تو دوستی کا یہ شیشے جیسا نازک رشتہ ٹوٹ سکتا ہے اس کے کا لے ر نگ کے باعث وہ نفرت کر بیٹھی تو کیا ہو گا ؟ نہیں ملنا ہے تو اس کی نا راضگی کیا رنگ دکھائے گی ؟ وہ ان ہی خیا لوں میں الجھ رہا تھا کہ اچانک ایک اوباش قسم کا لڑکا فردوس کے ٹیبل کی طرف بڑھا اور کچھ کہتے ہوئے نہایت بد تمیزی سے اس کے ہاتھ سے کتا ب لیکر دیکھنے لگا فردوس کھڑی ہو گئی اور  ڈانٹتے ہوئے اس کے ہاتھ سے کتاب چھینلی بلال تیزی کے ساتھ وہاں پہنچا اور  اس لڑکے کا گر یبان پکڑ لیا دو نوں میں ہا تھا پائی شروع ہو گئی کچھ اور  لڑکے بھی بلال پر ٹوٹ پڑے گٹھے ہوئے جسم اور قدآور کا لے سے بلال کو بے جگری سے لڑتے ہوئے فردوس حیرانی سے دیکھ رہی تھی اسی دو ران میزالٹ گئی جو فر دوس کے پاؤں پر گرپڑی اس نے ایک چیخ ماری اور  گر گئی مجمع پیچھے ہٹنے لگا بلال نے میزکوسیدھا کیا فردوس کے پاؤں سے خون یہہ رہا  تھا وہ بے ہوش ہو چکی تھی بلال نے اسے اپنی بانہوں پر اٹھا لیا اور تیزی سے باہر کی جا نب جا نے لگا کسی نے اپنی کار میں بیٹھنے کو کہا فر دوس کو قریبی دواخانہ پہنچا دیا گیا اس کے بیگ میں تلاش کرنے پر چھو ٹی سی ڈائری مل گئی پہلے صفحہ پر اس کا نام اور  نمبر مل گئے گھر پر فون کیا اس کے گھر والے آدھے گھنٹے کے اندر پہنچ گئے بلال نے سر سری واقعہ بتا دیا فر دوس کا انگوٹھا ٹوٹ کرالگ ہو گیا تھا جو صرف جلد کے ساتھ جھولر ہا تھا اس کا آپر یشن فوراً کیا گیا اسے کئی دن دواخانہ میں رہنا پڑ ابلال ہر روز اس کے گھر فون کر کے کیفیت لیتا رہا گھر والے اس کی ہمدردی اور  فکر مندی سے بے حد متا ثر تھے فر دوس کو بتا یا کہ کسی مشتاق نامی لڑکے نے اسے دواخانہ پہنچا یا اور  ہر روز اس کی کیفیت لیتا ہے۔  بلال نے اپنا نام مشتاق بتا یا تھا فر دوس کو یا دآیا کہ آوارہ لڑکا جب اس سے الجھ رہا تھا تب ہی ایک کا لا کلو ٹا اونچے قدکا لڑکا قیمتی کپڑوں میں ملبوس اچانک کہیں سے آ گیا اور  تین چار غنڈوں کی پٹائی کرنے لگا جیسے کسی ہندی فلم کا منظرتھا اور  وہ محظوظ ہو رہی تھی کہ میزا سکے پاؤں پر گر پڑی تھی شاید یہ اسی لڑکے کا ذکر ہے فردوس ڈسچا رج ہو کر گھر آئی اور  بلال کا نمبر ملا یا ہمیشہ کی طرح بلال نے فون اٹھایا ’’اسلام علیکم بلال ہئیر !‘‘ بلال نے دھڑ کتے دل سے کہا ’’آپ جیسے جھوٹے اور  دھوکے باز شخص کو میں نے دوست جا نا یہ میری نا دانی تھی میں نے یہ کہنے کے لئے فون ملا یا کہ آپ آئیندہ کبھی کسی سے دوستی نہ کریں ورنہ اس کی بھی ٹانگ ٹوٹ جائے گی‘‘ بلال نے فر دوس کی نا راضگی سے بچنے کیلئے جھوٹ کا سہارا لیا ’’فردوس صاحبہ آپ نے تصویر کا ایک ہی رخ دیکھا اور  بدگمان ہو گئیں نہ آنے کی وجہ تو پوچھی ہوتی ! میں متعینہ مقام پر پہنچنے کے لئے گھرسے چلاتو راستے میں ایک اسکو ٹر نے ٹکر دیدی اور میں کئی دن تک گھرہی پر پڑ اآپ کے فون کا انتظار کرتا رہا آسمانی سلطانی کوئی آفت انسان کو کسی وقت بھی گھیر سکتی ہے آپ نے مجھے اپنا نمبر تو نہیں دیا تھا کہ میں اطلاع کرتا کل سے میری طبعیت سنبھلی ہے آپ بتائیں کیسی ہیں بہت دن بعد فون کیا کس کی ٹا نگ ٹوٹ گئی ہے ؟ ‘‘بلال نے انجان بنتے ہوئے پوچھا فر دوس نے مختصر اسا را واقعہ بتا نے کے بعد کہا’’ میں سوچ میں ہوں کہ وہ فرشتہ صفت کون تھا اور  تعجب تو یہ ہے کہ وہ ہر روز میری کیفیت لیتا رہا ‘‘فرد وس صاحبہ یہ میرے نصیب کی بات ہے کہ انجا نے میں آپ کو میری طرف سے انتہائی تکلیف اٹھانی پڑی میں شرمندہ ہوں کہ آپ کے کسی کام نہ اس کا ملا قات کی آرزودل ہی میں رہ گئی ویسے آپ کم ازکم اب تو بتا دیں وہ کونسی ضروری بات تھی جو آپ مجھے سنانا چاہتی تھیں ؟وہ سنانا شاید اب ضروری نہیں ہے دراصل والدین میری شا دی کی بات چلا رہے تھے مجھے کسی اجنبی کے گلے کا ہار بنناگوارانہ تھا سومیں آپ کا عندیہ لینا چاہتی تھی اور  اب وہ بات باقی نہیں رہی کیونکہ میں لنگڑی ہو چکی ہوں اس پوزیشن میں لڑکے والے خودانکا رکر دیں گے ’’یہ تو بہت اچھا ہو ا۔  کہ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  ‘‘بلال کے منہ سے بے اختیار نکل گیا ’’جی کیا اچھا ہو ا؟ ‘‘
یہی کہ آپ کسی اجنبی کے گلے کا ہار بننے سے بچ گئیں ؟فر دوس خا موش تھی ’’میں نے آپ سے کچھ پوچھا ہے ؟!آپ نے چپ سا دھلی ؟ ‘‘’’بلال صاحب۔  میں آپکے دکھوں کو سمیٹنا چاہتی تھی آپکی تمام تر محر ومیوں اور  نا تمام آرزوں کو سینے سے لگا لینا چاہتی تھی آپ کو اداسیوں کے دیا رسے نکال کر تنہا ئیوں کے حصارکو تو ڑ دینا چاہتی تھی اور  آپ کے قدم سے قدم ملا کر زندگی کا سفر پورا کر نا چاہتی اور  آپ کے ساتھ قدم ملا کر زندگی کا سفر پورا کر نا چاہتی تھی لیکن اب۔  اب تو خودمیں ایک شئے نا کا رہ بن گئی ہوں ‘‘ فر دوس کا گلا اندھ گیا۔ 
’’فردوس آپ نے یہ کیا کہہ دیا میں خو دآپ کے قابل نہیں ہوں آپ نے ابھی ابھی جو کچھ کہا ہے یہ میرے لئے بہت کا فی ہے میں اپنی باقی زندگی اس احساس کے ساتھ گزار سکتا ہوں کہ میرے لئے کسی کے دل میں تھوڑی سی جگہ ہے کوئی مجھے اپنا سمجھتا ہے میں ہر گزآپ جیسی لڑکی کے لا ئق نہیں ہوں آپکے والدین جہاں آپ کی شادی کر ناچاہیں بخو شی کر لیں اسی میں آپکی بھلائی ہے ‘‘۔  
’’ہاں میں سمجھ رہی ہوں اس انکساری اور مشورہ کی آڑ میں آپ خود کو بچا نا چاہتے ہیں ایک لنگڑی سے شادی کر نا حماقت ہی تو ہو گی‘‘۔ ’ ’ خداراایسا نہ کہیں فردوس اب آپ کے آگے حقیقت کا انکشاف کر نا ضروری ہو گیا ہے سچ تویہ ہے کہ میرا رنگ بہت کا لا ہے میرا رشتہ میرے رنگ وروپ کی وجہ سے آج تک کہیں طئے نہ پا سکا اسلئے آپ میرا خیال چھوڑ دیں ‘‘۔  بلال کی آواز بھّرا گئی’’ بلال صاحب مزید کچھ کہوں تو آپ یہی سوچیں گے کہ ایک بلاخوا مخواہ گلے پڑ نا چاہتی ہے حقیقت یہ ہے کہ انسان کی قدرو قیمت اس کے رنگ و روپ سے نہیں ہوتی یہ توظاہری اور  عارضی ہو تے ہیں کسی بھی خو بصورت انسان کی قدر نہیں ہوتی جب تک کہ اس کا کردار خو بصورت نہ ہو با کردار انسان کسی بھی دل میں اعلیٰ وارفع مقام بنا سکتا ہے اب میں کبھی آپ کو ڈسٹرب نہیں کروں گی‘‘ فردوس نے فون رکھ دیا۔  بلال ریسیور کو ہاتھ میں لئے گھور رہا تھا کہ جو کچھ اس نے سنا اسی فون پر سنا تھا یا کوئی خواب تھا۔  ایک تشنئہ آرزو کا خواب !! اس بات چیت کے دودن بعد فردوس کے والدین بلال کے گھرآئے وہ اپنی معذوربیٹی کے لئے خوشیوں کی بھیک ما نگ رہے تھے بلال حیران تھا بار بار یہی کہتا رہا کہ وہ قطعی انکی بیٹی کے لا ئق نہیں ہے لیکن ان بزرگوں کی تڑ پ اور  اصرار پراسے ہاں کرنی پڑی لیکن شرط یہ رکھی کہ پہلے فر دوس کی رضا مندی لے لی جائے انھوں نے بتایا کہ وہ کسی بھی اعلی تعلیم یا فتہ لڑکے سے شادی کرنے تیا رہے۔  ایک ہفتہ بعد فر دوس نے اپنی شادی کے رقعے دیکھے جن میں دولہا کا نام تھا۔ 
بلال احمدایم اے ایم فل (سا ئیکا لو جی )
*****


شہ اور  مات 

 ناخدابے خود فضا خاموش ساکت موجِ آب!
اور  ہم ساحل سے تھوڑی دور پہ ڈوبا کئے 
مختصر یہ ہے ہماری داستان زندگی 
اک سکون دل کی خاطر عمر بھر تڑ پا کئے !
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
	آگے چلنے کے لئے اس کے پاس کوئی مہرہ نہیں بچا تھاوہ روئی نہیں اپنی ہمت اور  ذہانت سے کام لیتے ہوئے غور کیا کہ آج گر اس نے یہ شادی کسی طرح رکو ابھی دی توکل کیا ہو گا کل کسی اور  طریقہ سے وہ شادی کرے گا ہو سکتا ہے تب وہ اس کے قریب بھی نہ رہے دوسری کا ہوکر کہیں کھوجائے کیا تقسیم شدہ مرد مخلص اور  انصاف پسند ہو سکتا ہے جبکہ وہ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  !
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
 سرما کی انتہائی سر درات تھی کمرہ ایر کنڈ یشنڈ بنا ہو اتھا لیکن اس کی نس نس میں جیسے چنگاریاں سی بھر گئی تھیں۔  اسے اپنا وجو دایک بڑے خلا ء کے درمیان جھو لتا ہوا محسوس ہور ہا تھا۔  چاروں طرف سنا ٹا اور  ایک لا زوال ویر انی سی چھائی ہوئی تھی۔  آج تقدیر نے اپنا وہ فیصلہ سنادیا تھا جس کا اسے ڈر لگا ہو اتھا۔  اسے وہ تمام دلنشیں صحبتیں مسرت کے نشے میں ڈوبی ہوئی شا میں اور محبت کی خوشبو سے مہکتی راتیں یا دآ رہی تھیں جب شاہ زیب اور وہ ایک دوسرے میں کھوئے ہوئے تھے آنکھوں میں ہر دم قوس قزح کے رنگ لہراتے رہتے۔  چار سال پہلے وہ
 شاہ زیب کی دلہن بن کر اس گھر میں آئی تھی اس کی ماں کو گزرے ہوئے چندمہینے ہوئے تھے والد جلد ازجلد اس کا گھر بسا کر اپنی ذمہ داری سے سبکدوش ہو جانا چاہتے تھے۔  اس نے BA پاس کر لیا تھا چھو ٹی بہن اور بھائی کی تعلیم جاری تھی۔  شاہ زیب اپنی ماں کا اکلوتا لاڈ لا بیٹا تھا*BAِِِِِِِِِِِِِِِِ کرنے کے بعد اپنا بزنس شروع کر چکا تھا۔  اب ماں کو بہو لا نے کی جلدی تھی وہ اپنی بھا نجی صفیہ کو بہو بنا نا چاہتی تھیں لیکن یو نیور سٹی کے پہلے ہی سال وہ نازیہ کی نظروں کے تیر سے گھائل ہو چکا تھا۔  اور ماں سے کہہ دیا تھاکہ وہ شادی کرے گا تو صرف ناز یہ سے ورنہ کسی سے نہیں کرے گا ماں کوحامی بھرنی پڑی۔ اس طرح نازیہ اُس کی دلہن بن کر آ گئی سسرال میں قدم رکھتے ہی اس نے گھر کی ذمہ داری یوں سنبھاللی جیسے وہ ہمیشہ سے اسی گھر میں رہتی آئی ہو۔  
شاہ زیب دن بھر کی محنت کے بعد تھکا ہارا جب گھرآتانازیہ کی سیاہ زلفوں میں اپنامنہ چھپا کر سکون محسوس کرتا دنیاجہاں کو بھول جا تا۔  اپنے کمرے میں آنے سے پہلے ماں کے پاس دس پندرہ منٹ بیٹھنا اس کا معمول تھا اور ماں کے لاڈ لے کی نازبرداری کر نانازیہ کا معمول تھا۔  ہفتہ کی رات وہ خاص اہتمام کرتی اپنے آپ کو اس کی را ہوں میں بچھادیتی اس کی من پسند ڈشس بنانے کے بعدگلاب کے پانی سے بہت دیر تک غسل کرتی اس کی پسند کے کپڑے پہنتی پر فیوم چھڑ کتی۔  شاہ زیب کو بھی ہفتہ کے دن کا بے چینی سے انتظار رہتا وہ صبح سے ہی کا موں کو جلد ازجلد نپٹانے کی کوشش کرتا اور وقتِ معمول سے پہلے ہی گھرپہنچ جاتا، نکھری ستھری کلی کیطر ح کھلی کھلی سی عورت آنکھوں کی راہ مر دکے دل میں اتر جاتی ہے ،  یوں نا زیہ شر اب دو آتشہ بن کر شاہ زیب کے اعصاب پر چھا گئی تھی۔  تین سال بعد اس کا سحر آج بھی پہلی رات جیسا 
پر اسرار تھا دلفریب تھا۔  وہ آج بھی اس کے لیے گلا ب کی ادھ کھلی کلی تھی جس کی مسحو رکن مہک سے اس کی زندگی کے شبو روز معطر تھے۔  ہر وقت سر شاری اور مستی کا عالم تھا۔  وہ چا ندنی تھی جو اس کے وجو دکا احاطہ کیے ہوئے تھی۔  تین سال کیسے گزر گئے پتہ ہی نہ چل سکا۔  
ایک دن نازیہ نے دیکھا شاہ زیب پڑ وس والے بچوں کو گھر لے آیا ہے۔  سر خ وسفیدگول مٹول سے بچے نازیہ کو بہت پیارے لگے۔  شاہ زیب ان کے ساتھ کھیلر ہا تھا۔  شاہ زیب کی ماں بھی انھیں دیکھ کرپھولی نہیں سما رہی تھیں اچانک نازیہ کواپنے دل میں کا نٹا سا چبھتا ہو امحسوس ہو ااس کے چہرے پر تاریک سا یہ سا اکر گزرگیا۔  اسے اپنی محرو میوں کا احساس ہو اوہ اپنے آپ کو مجرم سمجھنے لگی اس کی ماں نہیں تھی جسے وہ اپنی الجھن بتا سکتی بہن بھائی اس سے چھوٹے تھے۔  والد سے دبے الفاظ میں اپنی الجھن بتائی دعا کرنے کو کہا اپنے طور پر علاج بھی کر وایا دعا اور دوا کے سہارے آسو یاس کے در میان ایک سال اور  گزر گیا۔  اس دو ران ماں بیٹے میں اکثر بات چیت ہوتی رہتی۔  شاہ زیب اس سے کھنچاکھنچاسار ہنے لگا تھا نازیہ مقدور بھر کوشش کرتی کہ وہ اسے زیا دہ سے زیا دہ خوش رکھ سکے اسے اپنی محبت کے ساغر  نت نئے انداز سے پلا تے نہ تھکتی اس کے اشاروں پر نا چتی رہتی وہ اکثر آدھی رات کو اسے جگاتا کبھی پانی مانگتا کبھی چائے کی فرمائش کرتا کبھی نیند اچٹ جانے پر دودوگھنٹے اس کے ساتھ چیس Chessکھیلتا رہتا اور  مات دے کرخوش ہوتا۔  نازیہ خوشی خوشی اس کی ہر فرمائش پوری کرتی اور  پیشانی پر بل تک نہیں آتا۔  صبح اسے بنا سنوار کر رخصت کرتی اور  کچھ دیر کے لیے سوجاتی گیارہ بارہ بجے اٹھ کراپنی روٹی کی فکر کرتی۔  سال بھر پہلے ساس نے اس کا ہانڈی چو لہا الگ کر دیا تھا۔  اب ہر آئے گئے سے اس نے بلند آوازمیں کہنا شروع کر دیا تھا۔  
’’ میری بہومنحوس ہے جانے کون سی بری گھڑی تھی جب میں اسے بہو بنالائی۔  دن چڑھے تک سوتی ہے نہ کبھی نمازنہ قرآن ایسوں کو ہی اللہ نامرادرکھتا ہے۔  ان کی جھولی ہمیشہ خالی رہتی ہے۔  ‘‘
وہ کیسے کہتی کہ ان ہی کے لاڈ لے کوخوش رکھنے کے لئے وہ اپنا آپ بھلا بیٹھی ہے اس کی خوشی کیلئے راتوں کوجاگتی ہے۔  ہر دوسرے تیسرے دن ایک ہی بات سنتے سنتے وہ حوصلہ ہارنے لگی تھی۔  دعا اور  دوا سے تھک کرکسی معجزہ کی امید میں جی رہی تھی۔  امید جو موہوم تھی اور  شوہر مردتھا دونوں ہی اعتبارکے قابل نہیں تھے وہ بے بس تھی اسے محسوس ہوتا جیسے وہ ایک دیا ہو جو تیزو تند آندھیوں کے رخ پر رکھ دیا گیا ہو۔  وہ اندرسے ٹوٹ رہی تھی۔  ان ہی دنوں اس کے بھائی نے اکر بتایا کہ اس کے والدپر فالج کا حملہ ہوا ہے طبیعت بہت خراب ہے وہ چھوٹی بہن کی شادی جلد ازجلد کرنے کے لئے بضد ہیں اور  بتایا کہ کچھ دنوں سے ایک سلسلۂ پیام 
چل رہا تھا حالات کے پیش نظر لڑکے والے بھی تیارہیں بس نازیہ کا انتظار ہے۔  وہ بے حد
 فکر مندہو گئی شاہ زیب کا شدت سے انتظار کر رہی تھی وہ آیا تو اس نے بتا یا۔  
’’ شاہ جی !بابا کی طبیعت خراب ہے فالج کا حملہ ہوا ہے اور  وہ ناظمہ کی شادی جلد ازجلد کر دینا چاہتے ہیں اگر آپ کو فرصت ہو تو دونوں اکٹھے چلتے ہیں۔  ‘‘ نازیہ نے التجا آمیز لہجے میں کہادکھ اور  پر یشانی اس کے چہرے سے عیاں تھی شاہ زیب نے رکھائی سے کہا۔  
’’ٹھیک ہے تم خود ہوآؤ ، اگر ضرورت ہوتو مجھے فون کر دینا۔  ویسے میں صبح آفس جاتے ہوئے آجاؤں گا۔  ‘‘ 
یہ پہلا موقع تھا جب نازیہ رات شاہ زیب کے قریب نہ تھی وہ علی الصبح جاگ گیا ماں نے ناشتہ کرایا اور  گویا ہوئی 
’’ شاہ زیب برسوں بعد آج صبح جلدی جاگے ہو ، تم نے راتوں کو جاگ جاگ کرکیا حالت بنالی ہے ؟‘‘
’’کیا ہواماں میں تو بھلا چنگا ہوں ‘‘
’’ تیری اس سونی زندگی نے مجھے رو گی بنادیا ہے بیٹا !تم کیا جانو اولاد کے دکھ سے ماں کتنی دکھی ہوجاتی ہے ‘‘ 
’’ تم نے یہ کیسے سمجھ لیاماں کہ میں دکھی ہوں میں تو بہت خوش رہتا ہوں ‘‘
’’ ہائے کیا خوش رہتے ہوبچے کے بغیر بھی کوئی زندگی ہے ؟ ادھوری عورت کے ساتھ زندگی گزار رہے ہو بچے زندگی میں بہار بن کر آتے ہیں ان کے معصوم قہقہے رگوں میں نیا خون پیدا کرتے ہیں ان کے وجود سے زند گی کا حسن نکھر آتا ہے ‘‘ 
آج ماں نے شاہ زیب سے کھل کربات کی اور  کچھ اس اندازسے رودھو کرپریشان کر دیا کہ وہ سوچ میں پڑ گیا کچھ دیر بعد کہا 
’’ امی اس دنیا میں ہز اروں لوگ ایسے ہیں جوادلاد کی خوشی پانے سے محروم ہیں کیا وہ زندہ نہیں ہیں ؟ 
’’ تم سمجھتے کیوں نہیں دوسروں میں اور  تم میں بہت فرق ہے تم میری اکلوتی اولاد ہو تمھارا نام لیوا بھی تو کوئی ہونا چاہیے۔  صفیہ آج تک تمہارے نام پر بیٹھی ہے تمھاری خالہ میرے ایک اشارے کی منتظر ہے کیا تم مجھے پوتا پوتی کی خوشی دیکھنے نہیں دو گے انھیں گود کھلا نے کی آرزو میں برسوں گزاردیے ہیں اور  کب تک صبر کروں ؟ کیا تمھیں بچوں کی آرزو نہیں ہے کیا تمھیں اپنے بڑھا پے کا سہارا نہیں چاہیئے ؟ ‘‘ 
’’ امی مجھے سونچنے کے لئے وقت دیجئے۔  ‘‘ شاہ زیب نے کچھ سوچتے ہوئے جواب دیا۔  
’’ اس میں وقت لے کرسوچنے کی کیا بات ہے ایک بانجھ عورت کے ساتھ زندگی کا سفر کیسے پورا کرو گے ؟ قدرت نے عورت کو تخلیق کی صلاحیت دی ہے اور  تخلیق کے مراحل سے گزرنے کے بعد ہی عورت مکمل ہوتی ہے زندگی میں نیا حسن ونکھار پیدا ہوتا ہے۔  ‘‘ 
’’ ٹھیک ہے میری امی آپ کو جلدہی جواب دوں گا ‘‘ 
’’ مجھے شام تک جواب چا ہئے ورنہ میں اپنی بہن کے پاس چلی جاؤں گی پھر تم اپنی رانی کے ساتھ رنگ رلیاں منا تے رہنا۔  ‘‘ شاہ زیب دن بھر آفس میں سوچتا رہا آخر اس نے فیصلہ کر لیا کہ ماں سچ ہی کہتی ہیں بچوں کے بغیر زندگی کتنی پھیکی پھیکی سی ہے اس کے وہ دوست جن کی شادیاں اس کی شادی سے کچھ پہلے یا کچھ بعد ہوئی تھیں سب دودوتین تین بچوں کے باپ تھے۔  وہ تو نازیہ کے حسنو جوانی کے نشہ میں اس قدر مد ہوش تھا۔  کہ اسے بچوں کی کمی کا احساس ہی نہ ہو سکا تھا۔  ان ہی سوچوں نے اسے اداس کر دیا۔  وہ نازیہ کے والد کو دیکھنے نہ جا سکا۔  وہ نازیہ جس نے زندگی کے چارسال اس کی خدمت اور  خوشیوں کی نذرکر دئے تھے اپنی ایک کمزوری ایک محرومی کے باعث وہ شرمندہ سی رہتی شاہ زیب جہاں پاؤں رکھتا وہاں وہ اپنا سر رکھ دیتی تھی۔  آج اس کا کیا صلہ ملا ؟ وہ اس کے بیمارباپ کو دیکھنے کے لئے چند قدم چل کرنہ اس کا۔  دن بھر وہ انتظار کرتی رہی لیکن وہ تو ماں کے سامنے بیٹھا اپنے مستقبل کا پروگرام بنا رہا تھا تصورات کی دنیا میں بچوں سے کھیل رہا تھا۔ 
نازیہ نے بہن کی شادی تک والد کے گھر رہنے کی اجازت مانگی تو اس نے بخوشی اجازت دے دی اپنی سونی راتوں کا ذکر تک نہیں کیا نہ ہی اسے جلدی واپس آنے کہا تھا۔  نازیہ کچھ سوچ کرفکر مند ہو گئی تھی لیکن باپ کی تیمارداری اور  بہن کی شادی کی تیاری میں اس قدر مصروف ہو گئی تھی کہ اسے زیادہ کچھ سوچنے کا وقت ہی نہ مل سکا۔  وہ اپنے والد کے گھر رہنے کے دوران ہی اس بات کو محسوس کر چکی تھی کہ شاہ زیب راتوں کودیر سے گھر آنے لگا تھا دوستوں کے ساتھ کہیں خوش گپیوں میں مگن رہتا کبھی کسی کے ساتھ پکچر چلا جاتا چار سالوں میں اس نے پیچھے پلٹ کر دیکھا ہی نہیں تھا کہ زمانے کتنا بدل گیا ہے وقت بہت آگے نکل چکا ہے۔  وقت نے رک جانے والوں کا کب انتظار کیا ہے نئی دنیا اسے بھلی لگی تھی۔  
نازیہ گھر آتے ہی صفائی میں مصروف ہو گئی پکوان کیا ، شاہ زیب کے کپڑے پریس گئے جوتوں کو پا لش کر کے چمکا یا اور  پھر خودسج سنورکر سراپا انتظار بن گئی وہ حسب معمول رات بارہ بجے کے بعد ہی گھر آیا کھا نا دوستوں کے ساتھ کھا چکا تھا کمرے میں قدم رکھا تو نازیہ کو دیکھ کر ٹھٹک گیا نازیہ تھی یا قیامت تھی وہ بھول گیا کہ اپنے مستقبل کے پروگرام کو قطعیت دے چکا تھا اپنے آپ کو چاندنی کے حصار میں قید کر لیا۔  نازیہ نے بھی پیارمحبت کی ایسی بارش کی کہ
 شاہ زیب کا رواں رواں بھیک گیا لیکن اس نے صاف صاف محسوس کیا کہ تین ہفتوں بعد ملنے پر بھی اس کے اندروہ گرم جوشی اور  بے خودی نہ تھی جواس کی طبیعت کا خاصہ تھی حالانکہ آج نازیہ نے جنوں سا مانی کے سارے محاذکھول دیئے تھے۔  
شاہ زیب صبح جاگا تو سوچوں کے سمندر میں غرق تھا۔  سوچ رہا تھا کہ نازیہ کو اپنے پروگرام  کے بارے میں کس طرح بتائے اور نازیہ اسی کی طرف سے کچھ سننے کی منتظر تھی وہ چور نظروں سے دیکھتی ہوئی اپنے کام میں مصروف تھی۔  ناشتے کے بعد شاہ زیب کو چائے کی چسکیاں لیتا ہوا اطمینان سے بیٹھا دیکھا تو وہ چونک گئی وہ کسی بم کے پھٹنے کا انتظار کر رہی تھی۔  کہ شاہ زیب نے اسے بیٹھنے کے لئے کہا اور  مخاطب ہوا۔  
’’ نازیہ میں نے دوسری شادی کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے میں سمجھتا ہوں تمھیں کوئی اعتراض نہ ہو گا ؟ ‘‘
 نازیہ کو آج معلوم ہوا کہ مرد کی رات اور  صبح میں کتنا فرق ہوتا ہے۔  
’’ یہ میں کیا سن رہی ہوں شاہ جی ؟ تم مجھ سے مذاق تو نہیں کر رہے ہو نا ؟‘‘ اس نے بمشکل مسکراتے ہوئے کہا۔  
’’ نہیں میں مذاق نہیں کر رہا ہوں میں نے تمھیں کبھی کوئی تکلیف نہیں دی تھی لیکن یہ قدم اٹھا نا میرے لئے ضروری ہو گیا تھا گو کہ تم نے بھی میری ہر خواہش کا خیال رکھا لیکن میری وہ خواہش پوری کرنا تمھارے بس میں نہیں جس کا میں نے کبھی اظہارنہیں کیا وہ کیا ہے تم بھی اچھی طرح جانتی ہو۔  اس لئے تمھیں تکلیف نہیں ہونی چاہئے۔  ‘‘ شاہ زیب کے لہجے میں اجنبیت تھی۔  
’’ شاہ جی !کیا میری چاہتوں اور  خد متوں میں کوئی کمی رہ گئی تھی جس کا یہ صلہ دیا ہے میں ِِِِچند دن کے لئے تمھاری نظروں سے کیا دور ہوئی تم نے مجھے دل سے ہی دور کر دیا اور  دوسری شادی کا پروگرام بنا بیٹھے ؟ میں نے خواب میں بھی نہیں سوچا تھا کہ میرے ساتھ اتنا بڑ ادھوکہ ہو گا ‘‘۔ 
’’ نازیہ میں نے تمھیں دل سے دورنہیں کیا نہ زندگی سے دور کرنا چاہتا ہوں میں تمھیں ہمیشہ اپنے ساتھ رکھوں گا لیکن صرف چاہتوں کے سہارے تو زندگی نہیں گزر سکتی ایک بچہ نہ ہونے کی خلش ہمارے بیچ خلیج بن گئی ہے اور  میں اس خلیج کو پا ٹنا چاہتا ہوں کیا تمھیں میری اولاد کو پا کر خوشی نہیں ہو گی اگر وہ دوسری کے بطن سے پیدا ہو تو کیا ہو امیرابچہ کیا تمھارا نہیں ہو گا مجھے امیدہے تم اس خلیج کو پا ٹنے میں میرا ساتھ دو گی ‘‘ 
واہ تمھاری سادگی کی داددینی پڑے گی میرے گلے پر چھری پھیر نے کے لئے میری ہی رضا مانگتے ہو۔  میری قبر میرے ہا تھوں کھدواؤ گے۔  اور  اس پر چر اغاں کرو گے ؟
’’ نازیہ تم اچھی طرح جانتی ہو میں تمھاری خاطر اپنی ماں کو آج تک ٹا لتا آیا ہوں تمھاری چاہت میں کھو کرماں کے دل کو دکھاتا رہا ہوں ایسا نہ ہو کہ ہمیں ان کی بدعالگ جائے اور  ہم کہیں کے نہ رہیں۔  انھوں نے اور  میں نے آج تک صبر کیا دل بڑ اکیا اب فراخ دلی سے کام لیتے ہوئے تمھیں میرا ساتھ دینا ہو گا یہ بھی تمھاری محبت کا ایک ثبوت ہو گا ایک دو بچے ہونے کے بعد تمھیں خود احساس ہوجائے گا کہ تمھارا احتجاج ناو اجبی تھا میں نے امی کو زبان دے دی ہے انھوں نے تیاری بھی کرلی ہے۔ ‘‘
نازیہ گم صم تھی شاہ زیب نے کہا’’دیکھو نازیہ انسان کو وقت کے ساتھ چلناچاہئے۔  پرانی باتیں بھول جاؤ اب تمھارے احتجاج سے ہمارا فیصلہ نہیں بدلے گا سوچ لو۔  تم پڑھی لکھی ہو زمانے کے نشیب وفراز دیکھ رہی ہو وسیع القلبیسے کام لینے میں ہی تمھاری بھلائی ہے یہی کیا کم ہے کہ میں تمھیں اپنی زندگی سے الگ نہیں کر رہا ہوں تم کل بارات کے ساتھ چلو گی اور  نئی دلہن کو اپنے گھر لاؤ گی ‘‘۔ 
نازیہ کومات ہو چکی تھی آگے چلنے کے لئے اس کے پاس کوئی مہرہ نہیں بچا تھا۔  وہ روئی نہیں بلکہ اپنی ہمت اور  ذہانت سے کام لیتے ہوئے غور کیا کہ آج اگر اس نے یہ شادی کسی طرح 
رکوا بھی دی توکل کیا ہو گا کل کسی اور  طریقہ سے وہ شادی کرے گا ہو سکتا ہے تب وہ اس کے قریب بھی نہ رہے دوسری کا ہو کرکہیں کھوجائے ایسی صورت میں وہ اسے مکمل طور پر کھودے گی کیا تقسیم شدہ مرد مخلص اور  انصاف پسند ہو سکتا ہے۔  جبکہ وہ نظروں سے دوراور  گھر سے بھی دور ہو قدرت کے فیصلے کے ساتھ انسان کو سمجھوتہ کرناپڑتا ہے اس نے بھی سمجھوتہ کر لیا اور  کل کے آنے والے آندھی طوفان کیلئے اپنے آپ کو تیار کرنے کی کوشش کرنے لگی۔  
 دو سرے دن خاندان کے کچھ لوگ جمع ہو گئے تھے شاہ زیب اور  اس کی ماں خوش تھے 10بجے رات سب لوگ دلہن کولے کر گھر آ گئے۔  نازیہ نے اپنے ہاتھوں سے دلہن کی مسہری کو سجایا تھا گلاب کی پتیوں سے مسہری کی چادر پر شاہ زیب کا نام لکھا اس کی من پسند پر فیوم سے کمرے کو معطر کیا تاکہ نئی عورت کی آغوش میں سما کربھی وہ اسے یاد کرتا رہے کچھ رسموں ریتوں کے بعد دلہن کو کمرے میں پہنچادیا گیا نازیہ بھی سینے پر پتھرکی سِل رکھ کر اپنے کمرے میں چلی گئی۔  اعتبارہی نہیں ار ہا تھا کہ اس کا چا ہنے والا شوہر اسی کے گھر میں دو سری عورت کے ساتھ رات گزارے گا۔  
وہ سرماکی انتہائی سردرات تھی لیکن اس کی نس نس میں چنگا ریاں سی بھر گئی تھیں چاروں طرف سنا ٹا تھا اور  ایک لا زوال ویر انی سی چھائی ہوئی تھی۔  اسے ہر پل یہی آس تھی کہ
 شاہ زیب خود با نہیں پھیلائے اسے پکارتا ہوا اس کے پاس آجائے گا نیند تو آنکھوں سے 
کو سوں دور تھی ہلکی سی آواز پر بھی وہ چونک جاتی تھی۔  زیادہ دیر نہیں گزری تھی کہ دروازے پر زور کا کھٹکا ہوا نازیہ کا دل سینے کا خول توڑ کرباہر نکلنے کوتھا کھٹکے کے ساتھ ہی شاہ زیب نے اسے آوازدی تھی اس کا نام لے کر پکار اتھا۔  نازیہ فرط مسرت سے چلا اٹھی۔ 
’’ آ گئے شاہ زیب! مجھے یقین تھا تم آؤ گے۔  تم آؤ گے۔ تم میرے بغیر نہ رہ سکو گے آج کی شب میرے لئے انمول ہو گئی ہے میں اپنی جان دے کراس خوشی کی قیمت ادا کروں گی آ رہی ہوں شاہ جی تم میری طرف دو قدم آؤ گے تو میں تمھاری طرف سوقدم آؤں گی ‘‘ اس کے جسم پر چیونٹیاں سی ریں گ رہی تھیں اُسے تھوڑ اسابے چین کرنا چاہتی تھی اس لئے دوسرے کھٹکے پر دروازہ کھولا دیکھا تو شاہ زیب کے پیچھے اس کی ماں اور  خالہ کھڑی شعلہ بار آنکھوں سے 
تک رہی تھیں تینوں اندرآ گئے شاہ زیب نے کہا۔ 
’’ نازیہ اس طلاق نامہ پر دستخط کر دو آج میں نے تمھیں طلاق دیدی ہے ‘‘ نازیہ لرز گئی اپنے حواس مجتمع کر کے کہا ’’ کیوں شاہ جی میں نے تمھاری رضا کے آگے اپنا سرتسلیم خم کر دیا تھا نا! تمھاری خواہش اور  فرمائش کوسر آنکھوں پر رکھ لیا تھا پھر یہ طلاق کیسی ؟ ساس نے دو قدم آگے بڑھ کرکہا 
’’ زیادہ باتیں نہ بناؤ خاموشی کے ساتھ دستخط کر دو کیوں کہ اس کی دلہن نے منہ دکھائی کا تحفہ تمھار اطلاق نامہ مانگا ہے اور  شاہ کی بھی یہی خواہش ہے ورنہ وہ اسے قریب نہ آنے دے گی‘‘ شاہ اس کے سامنے ڈٹا کھڑ اتھا نازیہ نے ساس کے ہاتھ سے قلم لے لیا۔  مات تواسے ہوہی چکی تھی دستخط کر کے اس نے زندگی کی بساط ہی الٹ دی۔  اس کے صبر کے بند ٹوٹ گئے وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔  
*****


بدلتا ہے رنگ آسماں کیسے کیسے 

غریبی توڑ دیتی ہے جو رشتہ خاص ہوتا ہے 
پرائے بھی اپنے ہوتے ہیں جب پیسہ پاس ہوتا ہے 
                  ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔                   
’’ابو !آپ جانتے ہیں میں نادرہ سے محبت کرتا ہوں ، میں نازیہ سے شادی کیسے کر سکتا ہوں ‘‘۔  ’’ عادل بے و قو فی کی باتیں مت کرو آج  نا زیہ پچاس سا ٹھ لا کھ کی ما لک ہے نادرہ کو سمجھا منا کر نازیہ سے شادی کر لو چند دن بعد ہم اسے پا گل ثابت کر کے پا گل خانہ بھیج دیں گے عیش وآرام کی زندگی گز ارنے کے لئے محبت سے زیادہ دولت کی ضرورت ہوتی ہے۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  ‘‘
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
ٹرین اپنی پوری رفتار کے ساتھ رواں دواں تھی۔  میں سونے کی کوشش کر رہی تھی لیکن نیند میری آنکھوں سے کو سوں دور تھی۔  ایم ایس سی فا ئنل کے امتحان قریب تھے میں تیاری میں تھی اور  اعلی نشا نات سے پاس ہو نا چاہتی تھی میں چند دن قبل جب ماں سے ملنے گئی تھی تب بتا دیا تھا کہ ایک ماہ بعد وہ ان کے پاس آجائے گی یا ملازمت ملنے کی صورت شہرہی میں رہے گی اور  ماں کو اس کے ساتھ رہنا ہو گا پھر انھوں نے اچانک ٹیلی گرام دے کرکیوں بلوایا ہے وہ بیمار بھی نہیں تھی پھر۔ ۔ ۔   بار بار ٹیلی گرام دے کرکیوں بلو ایا ؟۔ ۔ ۔  میں بار بار ٹیلی گرام پڑھتی رہی اس میں سوائے ایک لا ئن کے اور  کچھ نہیں تھا کہ ’’ فور اًگاؤں پہنچو‘‘ صبح پا نچ بجے جیسے ہی ٹریں نے گاؤں کے پلیٹ فا رم کو چھو امیں بھا گتی ہوئی اسٹیشن سے با ہر نکلی اور  ایک ٹا نگے والے سے کہا کہ مجھے جلد ازجلد حو یلی پہنچا دے ماں نے مجھے دیکھا فوراً اپنے کمرے میں آئی انھوں نے سرگوشی میں کہا’’ تم جلدی سے منہ ہاتھ دھو لو ناشتے کے بعد ضروری بات کرنی ہے ‘‘ ماں کا 
راز دارانہ لہجہ مجھے حیران کرگیا میری سمجھ میں کچھ نہیں آ رہا تھا۔ ’’ ماں کچھ تو بتا ؤ بات کیا ہے مجھے اسطرح کیوں بلوا یا ہے ؟‘‘
’’تم ذرا فارغ ہو لو اطمینان سے بات کروں گی ‘‘
آدھ گھنٹہ بعد ماں کہہ رہی تھی ’’ناز یہ میں نے تمہیں بتا یا تھا کہ تمہا رے والد تمہاری دادی کی بیماری  کی وجہ سے دوسرے گاؤں میں رہتے ہیں۔  اور  مجھے ان کے ماموں کی خد مت کے لئے اس حو یلی میں رہنے کہا ہے۔  تم بچپن سے یہی بات مجھ سے سنتی آ رہی ہو پند رہ سال گزرگئے۔  اس دوران تم نے باربار ضدکی کہ تمہیں ابو سے ملواؤں لیکن میں کچھ کہہ کرٹال جاتی اور  تمہیں پڑھائی کے لئے شہر بھیج دیا تم اپنی اپنی پڑھائی میں سب کچھ بھول گئیں تمہیں کبھی کسی خط میں لکھ دیتی کہ تمہارے ابو آئے تھے تمہیں یا دکر رہے تھے و غیرہ۔  لیکن نازیہ وہ سب جھو ٹ تھا ایک ڈرا مہ تھا جو میں گز شتہ پند رہ سال سے اپنی زندگی کے اسٹیج پر کھیل رہی تھی اب اس کے ختم ہو نے کا وقت آ گیا ہے۔  آج تمہیں سب کچھ بتا نا ضروری ہے تا کہ مستقبل میں تمہیں کسی دشواری کا سامنا نہ کرنا پڑے تم اب دنیا کے سیاہو سفید سے واقف ہو اب ہمیں سوچ سمجھ کرکام کرنا ہے۔  ‘‘ 
’’ماں ہمیں کیا کرنا ہے ؟جلدی سے پوری بات بتاؤ نا ‘‘
’’ا پنی بے چینی پر قابو رکھو اور  سنو۔  کئی سال پہلے تمہا رے باپ نے مجھ پر ظلم کے پہاڑ توڑے تھے وہ ایک غیر مذہب عورت کے چکر میں اپنے خاندان سے منہ موڑ کرکہیں لا پتہ ہو گئے تمہارے چا چا اور  چا چی نے مجھ پر گندے اور  غلط الز امات لگا کر دادی کو بدظن کر دیا۔  اسی بہانے انھوں نے مجھے گھر سے نکال دیا۔  تمہیں سینے سے لگائے میں دردرکی خاک چھانتی رہی۔  اپنی زندگی میرے لئے اندھیری رات بن گئی اور  راستوں پر شیشے کی کرچیاں بکھری ہوئی تھیں اور مجھے چلنا تھا تمہا رے لئے جینا تھا اگر تمہا را ساتھ نہ ہوتا تو میں اسی وقت اپنے آپ کو ختم کر لیتی۔  میں نے گاؤں چھوڑ دیا اور  یہاں ایک چھوٹے  سے اسکول میں ملازمت کرنے لگی گز ارہ مشکل سے ہوتا تھا اسلئے تمہیں یتیم خانہ میں شریک کرا دیا ایک دن میں تم سے مل کرواپس ہو رہی تھی راستے میں ندی کنارے ایک بو ڑھے شخص کو دیکھا جو پہیوں والی کرسی پر بیٹھا سمندرکی بیکراں ف۔ ضاؤں میں کہیں کھو یا ہو اتھا۔  میں ایک طرف بیٹھی ہوئی انھیں غور سے دیکھ رہی تھی اُن کے پیروں پر قیمتی شال پڑی ہوئی تھی شاید وہ پیروں سے معذورتھے۔  ریت پر بھا گتے دوڑ تے بچوں کو دیکھکر تمہاری جدائی مجھ پر شاق گزر رہی تھی میری آنکھوں سے گرم گرم پانی بہہ نکلا تب ہی اس بھلے مانس نے اپنے ڈرائیورکے ذریعہ مجھے بلوایا میں آنسو پو نچھتی جھبکتی انکے قریب  گئی انھوں نے شفقت بھرے لہجہ میں کہا۔ 
’’بیٹی کیا بات ہے کچھ پریشان معلوم ہو رہی ہو مجھے بتا ؤ شاید میں تمہاری مددکر سکوں ‘‘   میں  اپنے آنسوؤں پر قا بو پا نے کی کوشش کر رہی تھی انھوں نے پھر کہا 
’’تمہیں کسی طرح کی مدد کی ضرورت ہو تو بتا ؤ یہ میرا کا رڈ ہے تم کسی بھیو قت میرے گھر پر اسکتی ہو ‘‘۔ ۔ ۔  ان کے شفقت بھرے انداز نے میری ہمت بند ھائی میں دوسرے دن انکے دیئے ہوئے پتہ  پر پہنچ گئی اپنے بارے میں مختصر ابتا یا۔ ۔ ۔  انھوں نے پو چھا  
’’ تم نے اپنا کیا نام بتا یا تھا ؟ ‘‘
’’ جی نصیبہ ‘‘
’’ہاں نصیبہ مجھے ایک ایسے ساتھی کی ضرورت ہے جو ہمہ وقت میرے ساتھ رہے میری طبعیت کے لحاظ سے میرا کام کرے دراصل میں بچپن ہی سے ایک چڑ چڑ ااور ضدی انسان رہا ہوں کیونکہ میں نے اپنے والدین کو ہمیشہ ایک دوسرے سے جھگڑ تے دیکھا ہے میری ماں ایک دولت مند گھرا نے کی ان پڑھ عورت تھی اپنی انا کی سیج پر بیٹھی ہوئی عورت اچھی بیوی نہیں بن سکتی اور  مرد ایک عورت کے غصہ اور  جہالت کو کب تک بر داشت کرتا نتیجہ یہ ہوا کہ دو نوں میں علحد گی ہو گئی ہمارے چھوٹے  سے خاندان کا شیر ازہ بکھر گیا والد نے دو سری شادی کرلی اور  مجھے بو رڈ نگ ہاؤ زمیں شر یک کرا دیا پھر کسی نے مجھے پلٹ کر نہیں دیکھا دوسرے بچوں اور  انکے والدین کو دیکھکر میرے اندر ٹو ٹ  پھوٹ ہوتی رہتی اور  میرا چڑ چڑ اپن بڑھ جاتا۔ 
 بو رڈ نگ میں محبت اور  ہمدردی نام کی چیز نہیں تھی کوئی میرا اپنا نہیں تھا میں اپنے آپ کو تنہا پا کر کڑھتا رہتا۔  کہتے ہیں کہ وقت زخموں پر مر ہم رکھ دیتا ہے مجھے بھی شاید صبر آ گیا میں اپنی پڑھائی میں لگ گیا۔  وقت گز رتا رہا۔  پتہ نہیں  پھر کب سے والدنے آنا جاتا شروع کیا میری تعلیم ختم ہو گئی وہ مجھے گھر لے آئے و ہاں معلوم ہوا کہ سو تیلی ماں مر چکی ہے میں نے والد کا بزنس سنبھال لیا کچھ  عر صہ بعد انھوں نے زبردستی میری شادی کر دی میں شادی کرنا نہیں 
چا ہتا تھا کیونکہ مجھے عورت ذات سے نفرت ہو چکی تھی میں اپنی بیوی کو وہ پیار نہ دے سکا جس کی وہ حقدار تھی۔  پیار کے لئے ترسا ہو اایک انسان کسی کو کیا پیاردے سکتا ہے۔  وہ بچوں کو لیکر امریکہ چلی گئی اب میں کوئی شادی کرنانہیں چا ہتا بس ایک ایسی سمجھدار عورت کو اپنے گھر میں رکھنا چا ہتا ہوں جو میرے لئے اچھا کھانا پکائے میرا ہر کام اپنے ہاتھ سے کرے گھر کی ہر چیز پر نظر رکھے اور  میرے غصہ کو خندہ پیشانی سے بر داشت کر سکے میں معقول معاو ضہ دینے کے لئے تیار ہوں ، مجھے دودن میں تمہارا جو اب چا ہئے ‘‘  میں نے جواب دیا ’’میں آپکی خدمت کے لئے تیار ہوں ‘‘۔  جبار صاحب نے سب سے پہلے تمہیں اچھے اسکول میں شریک کرو ایا اسکول کے ہا سٹل میں تم بہت خوش تھیں میں بھی دلو جان سے جبار صاحب کی خدمت میں لگ گئی انکے ابروکے اشا رے پر اپنا سر تسلیم خم کر دیتی۔  اسطرح اس حویلی میں پند رہ سال  گزر گئے میرے بارے میں صرف بشیرا آپا جانتی تھیں کہ میں کہاں ہوں کیا کرتی ہوں کل بشیرا آپا کا خط آیا تھا معلوم ہو اکہ تمہاری دادی کا انتقال ہو گیا ہے  انھوں نے اپنی آدھی جا ئیداد تمہارے چچا عباس علی کے نام اور  آدھی تمہارے نام کر دی ہے معلوم ہو اکہ عباس علی یہاں و کیل کے ساتھ آ رہے ہیں تمہارے ماموں بھی ان حالات سے واقف ہیں گاؤں سے ان کی چٹھی آئی تھی وہ بھی آنے والے ہیں ‘‘
امی خاموش ہوئیں تو میں نے کہا ’’امی آپ نے ماموں کو منع کیوں نہیں کیا اب ہم سے ملنے کی کیا ضرورت ہے ہمارے بُرے دِن ختم ہو نے والے ہیں جب ہم پر یشان حال تھے کسی نے پلٹ کر نہیں دیکھا ‘‘ ماں نے کوئی جواب نہیں دیا۔  تب ہی جبار صاحب  کے ڈرایورر فیق انکل کے لڑکے سکندرنے اکر بتا یاکہ جبار صاحب نے ماں کو بلوایا ہے اس نے مجھے دیکھتے ہی کہا۔ 
’’ارے نازیہ !تم ؟ یہاں ؟ اچانک کیسے آنا ہوا ؟ 
’’امی نے ٹیلی گرام دے کربلو ایا ہے کچھ ضروری کام ہے ‘‘وہ امی کے ساتھ ہی چلا گیا ہم بچپن ہی سے ایک دوسرے کو پسند کرتے تھے وہ بھی بو ائز ہاسٹل میں ہے پتہ نہیں کیوں وہ اپنا سالگتا ہے۔  امی حواس باختہ سی آئیں اور  بتا یاکہ جبار صا حب کی طبعیت بگڑ گئی  ہے اور  انھیں  ہا سپٹل لے جا رہے ہیں۔  ہم سب ہی ان کے ساتھ گئے رات آنکھوں میں کٹ گئی  دوسرے دن شام میں ان کی حالت قدرے سنبھلی تو وکیل کو بلوا کروصیت نامہ تیار کروایا دودن بعد حالت پھر بگڑ گئی ڈاکٹر نے بتا یا کہ ان کے دماغ پر فا لج کا اٹیک ہوا ہے ڈاکٹروں نے انکے ٹھیک ہو نے کی امید نہیں دلائی۔ ماں کے آنسو خشک ہی نہ ہوتے تھے یا تو وہ جبار صا حب کے قریب بیٹھی رہتیں یا پھر دعا عبا دت میں مشغول رہتیں لیکن معلوم ہواکہ انسان کی زندگی اور  موت کے بیچ ایک ایسا موڑ بھی آتا ہے جہاں دوا اور دعا ء دونوں بے اثر ہو جا تے ہیں شام   ڈھلنے سے پہلے جبار صاحب کی میت کو گھر لایا گیا اور  فجر کے ساتھ ہی سپر دخاک کر دیا۔  دوچار دن بعد چاچا عباس علی اور  ان کا لڑکا وکیل کے ساتھ آئے اور  داوی کا وصیت نامہ اور  زمین کے کاغذات ہمارے حوالے کئے۔ چاچا نے امی سے کہا ’’ بھا بی مجھے تم سے کچھ بات کرنی ہے۔ ‘‘
’’ جی کہئے ‘‘ چاچا نے رفیق انکل اور  سکندر کی طرف دیکھا ماں نے کہا ’’یہ میرے بھائی جیسے ہیں میرا کوئی کام اور  کوئی بات ان سے چھپی نہیں ہے ‘‘ تب چاچا گو یا ہوئے۔ 
’’بھابی کہنا یہ ہے کہ گاؤں میں زمینوں کی قیمت گر رہی ہے تم وہاں رہ کر کھیتی باڑی تو کرنہیں سکتیں بہتر ہو گا کہ اسے فروخت کر دو اور  شہر میں ایک مکان لے لو‘‘۔  ’’گاؤں کے حالات آپ بہتر جانتے ہیں ‘‘۔  ’’ٹھیک ہے۔ ’’تم اس مختا رنا مہ پر دستخط کر دو جیسے ہی زمین کے اچھے دام آئنگے میں تمہیں اطلا ع کر دوں گا دوسری بات یہ کہنی ہے کہ میں ناز یہ کو اپنی بہو بنا نا چاہتا ہوں اسطر ح ہمارے بگڑے ہوئے ہوئے تعلقات بحال ہو سکتے ہیں تمہارا کیا خیال ہے ؟‘‘ ماں نے جواب دیا ’’ بھائی صا حب میرے بھائی آجائیں توان سے بھی مشورہ کر لوں تب آپ کو بتاؤں گی ‘‘۔ ۔ ۔  
چاچا کی باتیں سن کر میرے دل میں ٹوٹ پھوٹ سی ہونے لگی ان کا  لڑکا مجھے ایک آنکھ نہیں بھا یا تھا۔  چاچا نے کہا ’’ بھا بی تمہیں اپنی زمین اور  بیٹی کے معا ملے میں کسی سے مشورہ کرنے کی کیا ضرورت ہے میں دو دن سے اپنا کام چھو ڑ کریہاں ٹھیرا ہو اہوں مختار نامہ 
دے دو تو چلا جاؤں پھر کبھی آؤں گا ‘‘
’’ز مین کا مختار نامہ آپ کودے سکتی ہوں لیکن بیٹی پنچ کی ہوتی ہے اور  میں پہلے نازیہ سے بات کروں گی ‘‘ ماں نے مختار نامہ پر دستخط کر دئے۔  چاچا فوراً چلے گئے۔  میں نے کہا 
’’ امی آپ نے چاچا کی بات کیوں مانلی سوچنے کے لئے وقت لیا ہوتا اور  یہ چاچا اور  ماموں کے دل میں ہمارے لئے محبت کے سو تے کیوں پھوٹ رہے  ہیں۔ ‘‘
’’ ناز یہ تم ٹھیک کہتی ہو میں نے سمجھا کہ یہ لوگ اپنے کئے پر شر مندہ ہو نگے اور  عارف بھائی تو میرا اپنا خون ہے ‘‘ ماموں آ گئے۔  برسوں بعد بہن بھائی ملے بڑی دیر تک گلے شکوے ہوتے رہے۔  پھر ماں نے تمام واقعات تفصیل سے بتائے تو مختار نامہ کی بات پر وہ بگڑ گئے ‘‘ ’’نصیبہ مختار نامہ دے کرتم نے بہت بڑی غلطی کی ہے جن لوگوں نے تمہارے ساتھ کبھی اچھا سلوک نہیں کیا ان کے دل میں آج اچانک بھائی کی بیوی اور  اولا دکی محبت جاگ اٹھی ؟ تم نے یہ کیسے مان لیا کہ زمین فروخت کر کے ایک خطیر رقم تمہا رے ہاتھ پر رکھ دیں گے ؟ رہی نازیہ کی بات تو تم خود سوچو شہر کی پڑھی لکھی لڑکی کیا گاؤں میں زندگی گزار سکتی ہے ؟ا سکے لئے میرے بیٹے عادل سے زیادہ منا سب کون ہو سکتا ہے ؟‘‘ ماں کے چہرے سے معلوم ہو رہا تھا کہ وہ بڑی کشمکش میں ہیں۔  تب معلوم ہو اکہ جبار صاحب کے وکیل آئے ہیں۔  رسمی سی گفتگو کے بعد وکیل نے جو کچھ کہا وہ سن کر ہم سب حیران رہ گئے انھوں نے بتا یا کہ جبار صاحب نے میری اور  سکندر کے تعلیمی اخر جات کے لئے بیسں بیسں لا کھ بنیک میں رکھا دیئے باقاعدہ دینیو عصری تعلیم کے لئے و قف کرتے ہوئے  ٹر سٹ قائم کر دیا ہے و صیت نامہ کی روسے ہمیں جلد از جلد حو یلی کو چھو ڑ نا ہے۔  ہم سب گم صم بیٹھے ہوئے وکیل کی طرف حیرت سے تک رہے تھے۔ 
ماموں نے کہا ’’ چلو نصیبہ تم دو نوں میرے ساتھ رہو گی میں تمہیں اپنے گھر لے جاؤں گا۔ ‘‘
’’ بھائی جان اب میں ایک الگ مکان لے کر ناز یہ کے ساتھ شہر میں رہوں گی  میں رفیق بھائی کا ساتھ چھو ڑ نا نہیں چاہتی وہ برسوں میرے زخموں پر مر ہم رکھتے رہے ہمت اور  تسلی دیتے رہے ہیں ‘‘ 
’’تم چا ہو تو انھیں بھی اپنے ساتھ رکھ سکتی ہو ہما را مکان بہت  بڑ ا ہے ہم آدھا مکان تم سب کو دید یں گے  ‘‘ جانے کیوں ماموں کی باتیں میرے دل میں کھٹک رہی تھیں۔  امی نے رفیق انکل سے پوچھا  تو وہ بخوشی راضی ہو گئے۔  میں نے دیکھا ان کی پلکیں بھیگ گئی تھیں ان کیر ضا مندی سے مجھے سکون سا محسوس ہوا۔  ما موں نے کہا ’’ نصیبہ تم اپنا مختار نا مہ واپس 
لے لو تم کہو تو میں عادل کو گاؤں بھیج دوں وہ کسی طرح لے آئے گا ‘‘ جیسی آپ کی مرضی ماں نے کہا ہم سب شہر منتقل ہو گئے پُر فضا ء مقام پر کشادہ مکان تھا۔  امتحان شروع ہو نے میں ایک ہفتہ باقی تھا میں نے تیاری  میں دن رات ایک کر دئے اسی دوران تقر یبا دوبجے لیٹنے کی تیاری کر رہی تھی کہ ما موں کے کمرے سے سر گوشی کے انداز میں غصہ کی آواز آ رہی تھی۔  میرے دل میں تجسس پید اہو اشاید میری چھٹی حس کا اشا رہ تھا کہ میں نے ان کے دروازے  کے قریب جا کرکان لگا دئے عادل کہہ رہا تھا۔ 
’’ابو آپ جانتے ہیں میں نادرہ سے محبت کرتا ہوں بچپن سے ہمارا رشتہ طئے ہے میں نازیہ سے شادی کیسے کر سکتا ہوں ؟ ‘‘
’’ عادل بے و قو فی کی باتیں مت کرو آج ناز یہ 50۔  60لاکھ کی مالک ہے نا درہ کو سمجھا منا کرنا زیہ سے شادی کر لو چند دن بعد ہم اسے پاگل ثابت کر کے پا گل خانہ بھیج دیں گے وہ سب تم مجھ پر چھو ڑ دو عیش و آرام کی زندگی گز ارنے کے لئے محبت سے زیادہ دولت کی ضرورت ہوتی ہے تم اپنے دما غ سے کام لے کر دونوں چیزیں اپنے قبضے میں کر لو۔ سمجھ میں کچھ آ رہا ہے ؟ ‘‘ 
’’ ابو آپ کا فلسفہ میری سمجھ میں تو آ رہا ہے لیکن عملاً یہ ایک دشوار مر حلہ ہے ‘‘۔  ’’ میں نے کہا نا تم سب مجھ پر چھو ڑ دو۔  پہلے تم عباس علی سے وہ مختار نا مہ کسی طرح حاصل کر لو پھر ہم گاؤں کی زمین کا حساب کتا ب کریں گے ‘‘ ’’ٹھیک ہے جیسے آپ کی مر ضی ‘‘
ان دونوں کی گفگو سن کر میرے ہاتھ پاؤں لرز نے لگے میں پسینے میں نہائی ہوئی اپنے کمرے کی طرف بھا گی اور  بستر میں دبک گئی۔ ۔ ۔   صبح نو بجے ماں نے جگا یا میں بستر پر بیٹھی سوچ رہی تھی کہ رات جو کچھ سنا وہ خواب تھا یا حقیقت ؟ میں پوری طرح بیدار ہو چکی تھی ماں کو سب کچھ سنا دیا وہ گم صم بیٹھی سب کچھ سنتی رہیں مجھے خاموش پا کر کہا ’’معلوم ہوتا ہے ابھی کچھ آزمائش باقی ہے ہم بہت جلد اس گھر کو چھو ڑ دیں گے۔ ‘‘
امتحان کی فکر کھائے جا رہی تھی اور  پڑھائی میں میرا دل نہیں لگ رہا تھا۔  شام ڈھلتے ہی ایک انجا نا ساخوف طاری ہو جاتا۔  ماں کے بیڈ کے قریب اپنا بیڈ لگا کر پڑھنے کی کوشش کرتی رہی شاید سکندر بھی اپنے کمرے میں پڑھ رہا تھا۔  میری نظر اچانک گیٹ کی طرف اُٹھ گئی ایک سا یہ سا لپکتا  نظر آیا پھر دھم  سے کسی کے کودنے کی آواز آئی کو دنے والے کے ہاتھ میں شاید بریف کیس تھا وہ ما موں کے کمرے کی طرف بھا گا پھر دروازہ بند ہونے کی آواز آئی تب ہی کسی گا ڑی کے بریک چر چرائے گیٹ کھلا اور  کچھ کانسٹیبل اور  پولیس انسپکٹرگھس آئے وہ کسی کو تلاش کر رہے تھے گڑ بڑ اور  شور کی وجہ سے سب ہی جاگ گئے ہم نے باہر نکل کر پو چھا ’’کیا بات ہے ؟ آپ لوگ کسے تلاش کر رہے ہیں ؟‘‘ ’’ ابھی ابھی عادل نامی شخص اسی گھر میں گھسا ہے کہاں ہے وہ ؟‘‘
’’کیا کیا ہے اس نے۔ یہ اسی کا گھر ہے ‘‘ میرا دل اچھل رہا تھا ’’گاؤں میں عباس علی کا قتل کر کے وہ بھاگ نکلا ہے ہم اسی کو تلاش کر رہے ہیں کہاں ہے وہ جلدی بتاؤ ورنہ تم سب کی خیر نہیں ؟’’وہ اس طرف ان کا کمرہ ہے شاید وہ اپنے کمرے میں ہو۔ ‘‘ 
سب اس طرف دوڑ گئے اور  کمرے کا دروازہ پیٹنے لگے پھر دھکے مارکر اسے تو ڑ دیا۔  ماموں اور  عادل اندر مو جود تھے۔  
’’تم میں عادل کون ہے ؟ عباس علی نے دم تو ڑ نے سے پہلے اس کا نام اور  پتہ بتا یا ہے ‘‘ انسپکٹر نے دونوں کی طرف گھو رتے ہوئے کہا عادل نے آگے بڑھ کرکہا ‘‘ میں ہوں عادل ‘‘ انسپکٹر نے اس کے ہاتھ میں ہتھکڑی لگا دی اور  ماموں کو بھی ساتھ چلنے کہا ماموں نے اپنے دو نوں ہاتھ سینے پر رکھے اور  چکرا کر گر پڑے۔  
٭٭٭٭٭


وقت کی کروٹ 

صبا نے پھر در زنداں پہ آکے دستک دی 
سحر قریب ہے دل سے کہو نہ گھبرائے !
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
شاداب اسے اپنی جانب آتا ہوا دیکھ کر بیرونی دروازہ کی طرف لپکی دوسرے ہی لمحہ وہ دولت خان کی بانہوں میں تھی جو اسے دبوچتے ہوئے اناپ شناپ بک رہا تھا۔  شاداب دعائیں مانگ رہی تھی میرے مالک آج توہی مجھے بچا سکتا ہے تو اپنے بندوں کی التجاسنتا ہے۔ دلوں کا حال جانتا ہے۔ اپنی قدرت کا کرشمہ بتا دے۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
ا سکا ذہن ہمیشہ عجیب و غریب خیا لات میں الجھا رہتا انجا نے غم گمنام اندیشے ، بے نام و سو سے۔  ان دیکھے خنجر اسے زخمی کرتے رہتے وہ جس جہاں میں ر ہتی تھی وہاں اندھیروں کا راج تھا امید کی کرنوں کا گزر نہیں تھا اسے محسوس ہوتا کہ آنکھوں میں کھارے آنسوؤں کا ایک سمندر چھپا ہے جو بہہ جا نے کوبے قرار ہے۔  
چار سال پہلے شا داب کے سر سے سائبان ہٹ گیا تھا  تیتیس سالہ نوجوان کی بیوہ زندگی کی خار دار را ہوں پر چلچلاتی دھوپ میں اپنے بکھرے و جو دکو سمیٹے تنہا کھڑی تھی اس کے والد نے اپنی زند گی میں بہت کوشش کی کہ اس کا گھر دو بارہ بسا دیں لیکن کوئی نیک بندہ اس ایک لڑکی کی ماں کو قبول کرنے تیارہی نہ ہوا تھا۔  آج اس کی بیٹی مہتاب نے اعلی نشا نات سے انٹر پاس کیا تھا وہ بہت خوش تھی لیکن افسر دہ اور  فکر مند بھی تھی اس کی سوچوں میں ڈو بی ہوئی آنکھوں نے چہرے کو اور  بھی پر کشش بنا دیا ہوا تھا۔  وہ تھی بھی خو بصورت اسے دیکھ کرکوئی یہ نہیں کہہ سکتا تھا کہ وہ ایک سترہ سالہ لڑکی کی ماں ہے مہتا ب ماں سے زیا دہ حسین تھی اور  یہی حسن ماں بیٹی کے لئے و بال جان بن گیا تھا۔  شا داب کے والد نے اس کے نام پر ایک بڑیر قم بینک میں جمع کر وادی تھی اسیر قم سے اس نے روزگار کا ذر یعہ نکال لیا تھا مہتا ب نے انٹر کے ساتھ کمپیوٹر کے کو رسس بھی کئے تھے۔  اس لئے شاداب نے اس کی خواہش پر کمپیوٹر اور  ٹا ئپ را ئٹنگ انسٹیٹوٹ کھول لیا تھا لیکن محلے کے آوارہ لڑکوں نے انکا جینا حرام کر دیا۔  اگر وہ پو لس میں شکایت درج کراتیں یا کسی سے کچھ کہتیں تو ان ہی کو نشان ملامت بنا یا جا تا،  چند بزرگ لوگوں کے ذر یعہ انھیں تنبہہ کی جاتی تو چند دن کے لئے سب ادھر ادھر ہو جا تے پھر اسی چال پر آ جاتے زندگی کی سنگلا خ چٹا نوں میں جینے کا راستہ بنا نامشکل معلوم ہو رہا تھاکسی نے مشورہ دیا کہ وہ سیٹھ دولت خاں کی مدد لیں وہی ان غنڈوں کو سبق سکھا ئنگے ایک دن ہمت کر کے دونوں  دولت خاں کے محل نما مکان پر گئیں چوکیدار نے آنے کا مقصد پو چھا پھر سیٹھ کو اطلاع دی گئی انھیں اندر آنے کی اجازت مل گئی دولت نے ماں بیٹی کو دیکھا تو دیکھتاہی رہ گیا وہ سلام کر کے کھڑی ہوئی تھیں اور  سیٹھ کی تیز نظریں جیسے انکے جسم میں چھید کر رہی  تھیں چند لمحوں بعد جب دولت کو ہوش آیا تو اس نے دونوں کو بیٹھنے کے لئے کہا اور  آنے کا مقصد پوچھاِشا داب کو جیسے سا نپ سو نگھ گیا تھا۔  مہتاب نے ہمت کر کے بتا یا کے محلے کے چند آوارہ لڑکے انھیں چھیڑ تے اور  نت نئی شرارتیں کرتے ہیں وہ عا جزآ چکی ہیں سیٹھ دو لت خاں نے کہا 
’’میرے ہو تے ہوئے محلے کے لڑکوں کی یہ ہمت ؟میں کل ہی ان سے بات کروں گا کیا تم پڑھ رہی ہو ؟ ‘‘دولت نے مہتاب سے پوچھا ’’جی میں نے انٹر کر لیا ہے اور  اب لڑکیوں کے لئے ٹا ئپ اور  کمپیو ٹر انسٹیٹیوٹ چلاتی ہوں ‘‘۔ ’’یہ تو اچھی بات ہے کل تم میرے کچھ کا غِذات ٹا ئپ کر کے لا دینا جو بھی معاو ضہ ہو گا دید یا جائے گا‘‘ مہتاب نے ماں کی جا نب دیکھا اور  خا موش ہو گئی۔  وہ دو نوں دو بارہ اُس جگہ جا نا نہیں چاہتی تھیں کوئی انجا نا سا خوف انھیں روک رہا تھا دوسرے دن شا داب نے ہمت کر کے کہا کہ وہ اکیلی ہی جا کر کا غذات لے آئے گی بیٹی نے روکا لیکن شاداب اسے اپنے ساتھ لے جانا نہیں چاہتی وہ جب وہاں پہنچی تو چو کیدار نے اسے روکا نہیں لیکن اس کی آنکھیں کچھ کہہ رہی تھیں شاداب نے اس کے چہرہ کی طرف نہیں دیکھا اور  اندر چلی گئی۔  اخروہی ہوا جسکا اسے ڈرتھا۔  
دولت خاں ہاتھ میں گلاس تھا مے بیٹھا ہو اتھا سا منے میزپر شراب کی بو تل رکھی تھی۔  شاداب کو دیکھتے ہی اس کی با چھیں کھل گئیں اس نے کہا’’ آؤ آؤ!میں جا نتا تھا تم ضرور آؤ گی ‘‘ اس کے بے تکلفانہ انداز اور  لب ولہجہ نے شاداب کو سہما دیا اس کے ہاتھ پاؤں منجمد سے ہو نے لگے چہرہ پر پسینہ کی بو ندیں ابھر آئیں ’جا ئے ر فتن نہ پائے ما ند ن، والا معا ملہ تھا اس کا دماغ ما ؤف ہو رہا تھار یٹر ھ کی ہڈی میں سر دسی لہر سننا رہی تھی دولت کی آواز نے اسے چو نکادیا۔ 
’’گھبر اؤ نہیں اطمنان سے بیٹھو میں تمہیں ہر روز کام دیا کروں گا معقول معاوضہ بھی دیا کروں گا بس تم اسی طرح ہر روز آیا کرنا‘‘ شاداب کھڑی ہو گئی سرد ہو تے ہا تھوں سے چہرہ کا پسینہ صاف کرتے ہوئے بمشکل کہا ’’میں اب چلتی ہوں مجھے کام نہیں چا ہئے معا فی چاہتی ہوں ‘‘ دولت خاں کے چہرہ پرو حشیانہ مسکراہٹ تھی شاداب کی طرف لڑکھڑ اتے قد موں سے بڑھتے ہوئے کہا 
’’ا بھی آئے ابھی بیٹھے ابھی دامن سنبھا لا 
تمہاری جاؤں جاؤں نے ہمارا دم نکا لا ‘‘  
شا داب اسے اپنی جانب آتا ہو ادیکھ کر بیرونی دروازہ کی طرف لپکی لیکن دوسرے ہی لمحے وہ دو لت خاں کی بانہوں میں تھی جواسے دبوچتے ہوئے انا پ شناپ بک رہا تھا شاداب دعائیں ما نگ رہی تھی’’ میرے مالک آج تو ہی مجھے بچا سکتا ہے تو اپنے بندوں کی التجا سنتا ہے دلوں کا حال جا نتا ہے اپنی قدرت کا کر شمہ بتا دے مجھے شیطان کے پنجے سے چھڑ الے بتا دے کہ تو آسمانوں میں ہے اور  سب کچھ دیکھ رہا ہے ‘‘۔  اسی وقت گیٹ کھلنے کی آواز کے ساتھ ہی کسی گا ڑی کے پہیوں میں بر یک لگا نے کی آوازآئی دولت نے ایک جھٹکے سے شاداب کو الگ کیا اور  در وازے کی جا نب دیکھنے لگا نشہ ہرن ہو چکا تھا ایک لحیم شحیم سانوے رنگ کی عورت نہا یت قیمتی لباس زیب تن کئے دند ناتی اندر داخل ہوئی اس کے پیچھے انیسں بیسں سال کا ایک لڑکا بھی تھا ’’او ہو یہاں عیش کے سامان سجائے بیٹھے ہومجھ سے کہا تھا کہ کام بہت ہے مز ید چند دن یہاں ٹھیر نا پڑے گا ! تو یہ کام ہو رہا ہے ہاں ؟‘‘  ’’نا درہ میری بات تو سنو !مجھے کچھ کاغذات ٹا ئپ کر وانے تھے و ہی دینے کے لئے اس عورت کو یہاں بلوایا تھا محلے کی غریب عورت سمجھ کر اسے کام دینا چا ہا تھا لیکن یہ تو یہاں چوری کی نیت سے آئی تھی یہ دیکھو! میرا سونے کا لائٹر اور  گھڑی لے کر بھاگ رہی تھی کہ میں نے پکڑ لیا ‘‘۔  شا داب شیطان کے چنگل سے چھوٹ گئی تھی اسے ما لک حقیقی پر پیار آ گیا وہ رو پڑی اس الزام سے بھی وہی بری کر یگا اس نے آگے بڑھ کرنا درہ کے پاؤں پکڑ لئے اور کہا 
’’آپ یقین کریں بیگم صاحبہ یہ صاحب مجھ پر جھوٹا الزام لگا رہے ہیں کام دینے کے بہانے یہاں بلوا کر مجھے بے عزت کیا ہے یہ مجھے زبردستی روک رہے تھے اسی دوران لائٹراور  گھڑی یہاں گرگئے آپ خود صحیح حالات کا اندازہ کر سکتی ہیں ان صاحب کی حالت دیکھکر میں اسی وقت لوٹ جانا چاہتی تھی مگر ‘‘۔  نا درہ نے آؤدیکھا نہتا ؤ دولت خاں پر گھو نسوں کی بارش شروع کر دی ’’تم نے جس گھر کو عیاشی کا اڈہ بنایا ہے وہ میرا ہے یاتمہا رے باپ کا میرے باپ نے تمہیں فرش سے اٹھا کر عرش پر بٹھا دیا اور  تم اپنی اوقات بھول گئے ؟ ہمیں بے وقوف بناتے رہے کئی دن سے تمہارے بارے میں سن رہی تھی اور  آج رنگے ہا تھوں پکڑ لیا اب تمہیں میرے باپ کی عدالت سے سزا ہو گی تب تک نہ تم یہاں سے باہر جا ؤگے نہ کوئی اندر آئے گا ‘‘ نا درہ نے باہر اکر دروازہ بندکر دیا۔  شاداب کے دماغ میں اتھل پتھل ہو رہی تھی کہ مردوں کی اس دنیا میں مردوں کے بنائے ہوئے قا نون مرد ہی کیوں تو ڑ تے ہیں اور  کبھی کبھی عورت کے ہا تھوں سزا پا تے ہیں ایسے احسان فرا موش شوہر کو سزا ملنی ہی چا ہئے۔  نا درہ شا داب کا ہاتھ پکڑے اسے کھسیٹتی ہوئی دوسرے کمرے میں لے جا رہی تھی تب ہی مہتاب آ گئی ماں کی واپسی میں دیر ہو جانے پر وہ گھبرائی ہوئی آئی تھی۔  یہاں آنے کے بعد اسے سمجھ میں نہیں آیا کہ ہوا کیا ہے ؟ اس نے آگے بڑھ کرنا درہ کا ہاتھ پکڑ لیا ’’آپ میری ماں کو کہاں لے جا رہی ہیں انھوں نے کیا کیا ہے آپ مجھے بتائیں کیا ہوا ہے ؟‘‘
’’اچھا تم ان کی لڑکی ہو ادھرآؤہم اس کمرے میں بیٹھ کر بات کرتے ہیں ‘‘ نادرہ کی ہمدردی پا کر ماں بیٹی نے اپنے تمام حالات بتادئے تب نادرہ نے سمجھا یا’’ دیکھو شاداب تم جوان ہو خوبصورت ہو اور  ایک جوانو حسین بیٹی کی ماں ہوتم کب تک یونہی تنہا ان حالات کا مقابلہ کرو گی بہتر ہو گا کہ کسی شریف آدمی کو سہارا بنا کر زندگی گزارلو ‘‘۔ 
’’جی میرے والد نے بہت کوشش کی تھی لیکن ایک لڑکی کے ساتھ مجھے قبول کرنے کوئی تیارنہ تھا اب تو بیٹی بھی بڑی ہو گئی ہے میں اس کی شادی کے لئے فکر مند ہوں میرے پاس اتنی سکت نہیں ہے کہ میں اسے دلہن بنا کر عزت کے ساتھ رخصت کر سکوں اور  اس دور میں تو لڑکے والے اپنے لڑکوں کو سکوں میں تول رہے ہیں اب آپ ہی بتائیں میں کیا کروں ‘‘
نادرہ:۔ ’’شاداب اس دنیاکی سب سے بڑی حقیقت روٹی ہے اور  پیٹ بھر روٹی کھانے کے لئے پیسے کی ضرورت ہے اور  پیسہ کمانے کے لئے محنت اور  ذہانت کی ضرورت ہے آج روٹی کپڑے کے لئے ایک مردکی غلامی ضروری نہیں ہے آج کی عورت بہت کچھ کر سکتی ہے اور  کر رہی ہے عزت کے ساتھ پیہ کما رہی ہے بس ذراسی ہمت کرنی ہو گی زندگی ایک بارملتی ہے اس خوًبصورت زندگی کو روکر گزار نا کفران نعمت ہو گا ہر انسان کی زندگی میں اچھے اور  برے دن ضرورآتے ہی‘‘ ’’آپ جیسا کہیں میں ویسا ہی کرنے کے لئے تیار ہوں ‘‘ شاداب نے پر یقین لہجے میں کہا۔ 
’’ٹھیک ہے تم اب اپنے گھر جا ؤ میں کل تمہارے گھر پر ملوں گی اور  آگے کیا کرنا ہے بتاؤں گی۔ ‘‘ عامر تشکر بھری نگا ہوں سے ماں کی طرف دیکھ رہا تھا پھر شاداب اور  مہتاب کی طرف دیکھکر مسکرایا جیسے کہہ رہا ہو ’’کتنی اچھی ہے نا میری ماں ؟ ‘‘
وہ دونوں ایک نیا عزم لئے کھڑی ہو گئیں جیسے انھیں اپنی منزل کا پتہ مل گیا ہو! نادرہ نے انھیں گھر پر چھو ڑ ااور  چلی گئی دوسرے دن وہ مژدۂ جا نفزاء بن کرآئی۔  آج وہ بہت اچھے موڈ میں تھی شاداب اور  مہتاب کو اپنے سامنے بٹھا یا اور  گو یا ہوئی میں تم دونوں کے لئے ایک اچھی اس کیم لائی ہوں اب تمہیں اپنی ہمت ’ محنت اور  ذہا نت سے کام لینا ہو گا تم دونوں پٹر ھی لکھی ہو ایک اسکول قائم کر لو اس کے ساتھ کمپیو ٹر اور  ٹائپ رائٹنگ انسٹیٹو ٹ بھی ہو گا پیسہ میں لگاؤں گی اور  گا ہے ما ہے تم سے ملتی اور  تمہاریر ہنمائی کرتیر ہوں گی کیا خیال ہے مہتاب نے مارے خوشی کے تا لیاں بجاتے ہوئے کہا۔  
’’آنٹی یہ میری دیر ینہ خواہش تھی کہ میں اچھے پیمانے پر اسکول چلاؤں آپ نے میری پسند کا کام دیا ہے اب دیکھئے ہم دونوں مل کر کیا کرتے ہیں ‘‘بہت جلد انھوں نے اپنے محلے سے بہت دور شاندار پیمانے پرا سکول قائم کر لیا اور  زندگی کی دوڑ میں شا مل ہو گئیں نادرہ اور  عامر اکثر اسکول آجا تے اور  ان دونوں کی کار کر دگی سے محظو ظو مطمئن ہو تے  اسی دوران مہتاب اور  عامر ایک دوسرے کے قریب آ گئے ایک دن اچانک نادرہ نے بتا یا کہ عامر اعلیٰ تعلیم حا صل کرنے کے لئے اپنے ماموں کے پاس امر یکہ جا رہا ہے وہ بھی اس کے ساتھ جا رہی ہے ہو سکتا ہے جلدی واپس آجائے یا دیر بھی ہو سکتی ہے دوتین سال کے عرصہ میں شاداب کے اسکول کا شمار شہرکے اچھے اسکولس میں ہو نے لگا ماں اور  بیٹی نے محنت اور  لگن سے اپنا ایک مقام بنا لیا اب نہ صرف بیٹی کے لئے بلکہ ماں کے لئے بھی اعلی خاندان کے رشتے آنے لگے لیکن شاداب نادرہ کے صلاح مشورہ کے بغیر کوئی قدم اٹھا نا نہیں چاہتی تھی۔  اس نے کسی کو کوئی جواب نہیں دیا وہ نادرہ سے بات کرنا چاہتی تھی لیکن فون کی لائن نہیں مل رہی تھی دوچاردن یونہی گزرگئے۔  اچانک نادرہ کا فون آ گیا شاداب نے لپک کر فون اٹھا لیا نادرہ کہہ رہی تھی ’’شاداب تم اور  مہتاب چھٹیاں شروع ہوتے ہی یہاں آجاؤ میرے سامنے کچھ مسائل ایسے ہیں جن کا حل تمہاری مدد سے نکالنا چاہتی ہوں ویسے چھٹیاں ہونے میں کتنے دن باقی ہیں ‘‘ نادرہ نے ایک ہی سانس میں کہہ دیا۔  ’’جی یہی کوئی ہفتہ دس دن باقی ہیں ‘‘میں خود آپ سے اپنے مسائل کے سلسلے بات کرنا چاہتی تھی تین دن سے کوشش میں تھی لائن نہیں لگ رہی تھی لیکن آپ کچھ پریشان سی معلوم ہو رہی ہیں کیا بات ہے مجھے بتائیں نا ’’بات بے حد اہم اور  خاص ہے یہاں آجاؤ تب ہی بتاؤں گی ویسے پریشانی کی بات نہیں ہے بس تمہارا شدت سے انتظا رہے میں نے ویزا اور  ٹکٹ کا انتظام کر دیا ہے بس تم چھٹیوں کے حساب سے سیٹ ریزرو Reserve کروا لینا، اچھا خدا حافظ اپنی صحت کا خیال رکھنامہتاب کوپیارلینا‘‘ شاداب اور مہتاب امریکہ کیلئے روانہ ہو گئیں زندگی میں پہلی بار ہوائی سفر پر نکلی تھیں۔  طیارے میں بیٹھے ہوئے باربار ایک دوسرے کاہاتھ تھام کر یقین کر ناچاہتی تھیں کہ وہ خواب میں نہیں بلکہ حقیقت میں پلین میں بیٹھی ہیں کئی گھنٹوں کی مسافت طئے کرنے کے بعد وہ اپنے خوابوں کے شہر شکاگو پہنچ گئیں۔  نادرہ انھیں لینے آئی تھی دودن آرام لینے کے بعد وہ تازہ دم اور شگفتہ ہو گئی تھیں امریکہ کی آبو ہوانے انکے حسن کو توبہ شکن بنادیا تھا تیسرے دن نا درہ انھیں شہرگھمانے لے گئی اور  راستے میں ڈھیر ساری باتیں ہوتی رہیں ایک ایک مشہور جگہ دکھاتی رہی باتوں باتوں میں نادرہ نے بتایاکہ ’’چھ ماہ قبل اس کی بھا وج کا اچانک انتقال ہو گیا ہے اور  یہ کہ وہ شاداب کو اپنی بھاوج کی جگہ پردیکھنا چاہتی ہے اور  مہتاب کواپنی بہوبنانا چاہتی ہے ‘‘۔  شاداب کو یوں محسوس ہوا جیسے وہ دنیاکے سب سے اونچے مینار پر کھڑی ہو اس کا دل بری طرح دھڑ ک رہا تھا زبان لڑکھڑ رہی تھی اور  لڑکھڑ اتی زبان دلی کیفیت کے اظہار کے لئے صحیح الفاظ ادا نہیں کر سکتی اسے اپنی سماعت پر یقین نہیں آیا۔  اس نے اضطراری کیفیت میں نا درہ کے ہاتھ کو تھام لیا آج وہ اس منزل پر تھی جہاں پہنچ کر کوئی آرزو کوئی تمنا نہیں رہ گئی تھی حیرت اور  مسرت اس کی ڈبڈ بائی آنکھوں سے عیاں تھی۔ 
*****


اور  ہم غبار دیکھتے رہے 

رات کا ماجرا کس سے پوچھوں شمیم 
کیا بیتی بزم پر تیرے اٹھ جانے کے بعد 
لذت سجدہ     سنگِ در       کیا    کہیں 
ہوش ہی کب رہا سر جھکادینے کے بعد
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
منجمد جذبات میں ہلچل سی ہو رہی تھی جیسے ساکت پانی میں کسی نے کنکری پھینک دی ہو رات بستر پر لیٹی وہ کروٹیں بدلتی رہی خوش حال ،  خوش اخلاق اور  خوش شکل باس اس کے مشام جاں میں اترتا رہا دل چپکے چپکے سرگوشی کر رہا تھا۔ تو یک ننھی چڑ یا ہے تیرے نازک پروں میں قوت پرواز کب تک رہیگی۔  شکاری رحم دل ہے اس کی اسیر ہوجا اسی میں تیری عافیت اور  پرسکون عاقبت بھی ہے۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
سال کی آخری رات تھی اور  محفل پورے شباب پر تھی ہر کوئی اپنے رنگ میں مست دبے خود تھا۔ شائستہ حیرت سے سب کچھ دیکھ رہی تھی ایسی محفل میں شریک ہو نے کا یہ پہلا موقع تھا وہ نہیں جانتی تھی کہ تعلیم یا فتہ دولتمند لوگ شراب کے نشہ میں چورہو کر نئے سال کا استقبال اسطرح کرتے ہیں۔  نت نئے ڈیزائن کے قیمتی ملبوسات زیب تن کئے بیوٹی پار لر سے میک اپ کر وائی خواتین ایسے معلوم ہو رہی تھیں جیسے وہ ایک دوسرے کومات دینے کی ٹھان کر آئی ہوں۔  شائستہ سوچ رہی تھی آخر باس نے اس محفل میں اسے کیوں مد عو کیا۔  ویسے اسٹاف کی دو سری خواتین بھی مو جو دتھیں ورنہ وہ زیا دہ دیر اس جگہ نہیں ٹھہر سکتی تھی۔  اپنے باس کو دیکھ کر اسے تعجب ہوا تھا کہ اعلی تعلیم یافتہ با وقار باس شراب پی کر بے خودی میں قہقہے لگا رہے تھے وہ ان کی بہت عزت کرتی تھی لیکن انھیں اس رنگ میں دیکھ کر مایوس اور  اداس ہو گئی۔  وہ سوچ رہی تھی کیا فرق ہے اس کے مر حوم شوہر اور  باس میں ؟ وہ سستی شراب پی کر گھر آتا الٹی سید ھی بحث تکرار کے بعد نڈ ھال ہو کر سورہتا اسی شراب نے ایک دن اس کی جان لے لی۔  اور  باس اعلی قسم کی شراب پی کر جانے کو نسا غم بھلانے کی کوشش کرتے ہیں۔  محفل کے شورسے بے خبر شائستہ سوچوں کے دھارے میں بہہ رہی تھی۔ ۔ ۔  وہ ایک متو سط گھرانے کی پردردہ تھی متوسط طبقہ ایسا ہوتا ہے جیسے ہوامیں کوئی معلق چیز !اس طبقہ کو اپنی سفید پوشی کا بھرم رکھنے کیلئے زندگی کے دکھوں اور تکلیفوں کے ساتھ بڑی جدوجہد کرنی پڑتی ہے یہاں زندگی ایک روگ ہوتی ہے روٹی کپڑے مکان کا روگ، نا کام آرزؤں اور  نامر ادیوں کا روگ۔  اس نے انٹرپاس کیا تھا ملازمت کر کے والدین کا سہارا بننا چاہتی تھی کہ اچانک ماموں کے لائے ہوئے ایک رشتے کیلئے والدنے ہاں کر دی اور بلا تحقیق اسے ایک اجنبی کے حوالے کر دیا وہ انکار بھی نہ کر سکی کیوں کہ والد اپنی گرتی ہوئی صحت سے مایوس ہو چکے تھے اور  جلد ازجلد بیٹی کی ذمہ داری سے سبکدوش ہو جاناچاہتے تھے۔  شائستہ نے مقدر کے ساتھ سمجھو تہ کر لیا اور  اس شخص کو راہ راست پر لا نے کی کوشش کر کے تھک گئی انجام وہی ہو اجو ہو نا تھا شوہر کے بعد والد بھی چل بسے زندگی کے اس مو ڑ پر وہ تنہا کھڑی شمع کی لو کی طرح لر زرہی تھی لیکن وہ بو کھلائی نہیں جوان اور  خوبصورت تھی پڑھی لکھی اور  ذہین تھی زندگی کا سفرتنہا طے کرنے کی ہمت رکھتی تھی لیکن وہ ماں کیلئے فکر مند تھی اور ماں اس کے لئے پر یشان تھی اور سوچتی رہتی کہ کوئی تو ان کا غم با نٹنے کے لئے آئے گا خون کے رشتے سہارا دیں گے زخموں پر ہمدردی کا مر ہم رکھیں گے تسلی دے کر ہمت بندھائیں گے لیکن شائستہ نے محسوس کر لیا کہ سب چہرے بدل چکے ہیں تمام کردار ریت کے نشانوں کی طرح مٹ گئے ہیں لہجے تندو تیزہو گئے ہیں انھیں دیکھ کر دروازے بند کر لئے جاتے ہیں وہ اس دنیا کی حقیقت کا مکر وہ چہرہ پہچاننے لگی تھی۔  بڑی بھاگ دوڑ کے بعد اسے ایک آفس میں ملازمت مل گئی۔  جانے کیوں باس اس پر مہربان تھے معقول تنخواہ پر اس کا تقرر کر لیا تھا۔  سوچ میں ڈوبی ہوئی غم نا ک اور  نمناک آنکھوں والے باس اسے اچھے لگے تھے۔  
 شائستہ اپنی لامنتاہی سوچوں کے حصارسے اس وقت باہر نکلی جب گھڑ یال نے بارہ کا گجر سنایا چند سکنڈ کے لئے لائٹ آف ہوئی اور  کھل گئی ساتھ ہی تالیوں اور  قہقہوں کا ایک شور بپا ہو اکچھ دیر بعد محفل بر خو است ہو گئی۔  شائستہ رات بھر بے کل سی رہی ذہن کچی لکڑی کی طرح سلکتا رہا دو سرے دن وہ آفس میں بجھی بجھی سی تھی اس کی خامو شی کو صفی احمد نے محسوس کیا اپنے کمرے میں وبلوایا چند لمحے اسے غور سے دیکھنے کے بعد گو یا ہوئے !
’’کیا بات ہے تم آج اداس سی لگ رہی ہو طبیعت کیسی ہے ؟ والدہ کیسی ہیں ؟کیا تھک گئی ہو؟ ‘‘
جی۔ جی کوئی خاص بات نہیں ہے والدہ بھی ٹھیک ہیں ‘‘ ’’کچھ تو ہے جس کی وجہ سے تم پر یشان معلوم ہو رہی ہو۔  تم ایسا کرو آفس ٹا ئم کے بعد مجھ سے ملو کچھ بات کرنی ہے ‘‘۔  ’’جی بہتر‘‘  وہ کچھ سوچتی ہوئی باہر آ گئی۔  
آفس کے سبھی لوگ جا چکے تھے شائستہ صفی احمدکے کمرے میں گئی وہ سگریٹ منہ میں دبائے ڈائری کی ورق گردانی کر رہے تھے شائستہ سرجھکائے بیٹھی تھی۔ باس نے ڈائری بندکی اور  اس کی آنکھوں میں جھا نکتے ہوئے کہا۔ ’’ شائستہ بغیر کسی تمہید کے کہنا چاہتا ہوں کہ میں تھیں پسند کرنے لگا ہوں تمھیں اپنی زندگی میں شامل کرنا چاہتا ہوں ،  کیا میرا ساتھ دو گی؟‘‘شائستہ حیرت زدہ سی صفی کی طرف دیکھ رہی تھی بمشکل اس نے کہا۔ ’’ سر یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں آپ شادی شدہ مر داور  دو بچوں کے باپ ہیں آپ اپنی آسودہ زندگی میں پر سکون ہیں مجھ نا چیز کو اپنی زندگی میں شامل کرنے کا کیا مطلب ہے میں سمجھی نہیں ؟ ‘‘’’تم نے یہ کیسے سمجھ لیا کہ دو لت  اور آسائش کسی انسان کو سکون دے سکتے ہیں ؟ میں اپنی زندگی کا روناتمھارے آگے رونانہیں چاہتا صرف اتناکہوں گاکہ میں اپنے موجو دہ حالات سے مطمئن نہیں ہوں میری بیوی اسری کو اپنے گھر اور  بچوں کی فکر ہے نہ میری پر واہ اپنی سہیلیوں کلب اور پار ٹیوں کی رنگین دنیا میں کھوئی ہوئی ہے اسے یاد نہیں کہ وہ کسی کی بیوی اور  دو بچوں کی ماں بھی ہے مجھے سکون کی تلاش ہے بس‘‘’’سر میں اوسط گھر انے کی پلی ہوئی ایک بیوہ ہوں میر اشوہر شرابی تھا خوب پیتا تھا اور ایک دن شراب اسے پی گئی۔  سر !آپ بھی تو شراب کے رسیا ہیں۔  ویسے میں آپ کے لائق نہیں ہوں۔ ‘‘ 
’’ہاں شائستہ میں پیتا ہوں۔  جب انسان کی زندگی میں کوئی خوشی نہ ہو کوئی اسے پو چھنے والا اس کا اپنا نہ ہو تو وہ کیا کرے اس شخص کے دل کا حال تم نہیں جان سکتیں جس نے اپنی بیوی کو ہر طرح کا سکھ اور  خوشی دینے کے باوجو دسکون کا ایک پل بھی نہ پا سکا ہو بیوی شوہر کے ہی دو ست کے ساتھ عاشقی کرنے لگے اس کی آنکھوں میں دھول جھو نکنے لگے تو اس سے زیا دہ بے عزتی وبے سکونی اور  کیا ہو سکتی ہے ؟ رہی تمھاری بات تو میں یہی کہوں گاکہ تم جیسی سلجھی ہوئی ذہین اور سنجیدہ لڑکی گھر کو جنت کا نمو نہ بنا سکتی ہے یہ تمھاری بد قسمتی ہے کہ کسی نے تمھاری قدر نہیں کی۔  اب تم آفس کے کام سے واقف ہو چکی ہو میں نے دیکھا ہے تم بڑے سلیقہ سے بات کرتی ہو تمھیں گفتگو کرنے کا فن آتا ہے یہ سب کو نہیں آتا۔  میں نے بارہا اپنی بیوی کو سمجھایا ہے کہ وہ گھر اور  دفتر کے معاملات میں میرا ساتھ دے میرے قدم سے قدم ملا کر چلے لیکن اس کے شوق اس کی سوچ اس کی دنیا ہی الگ ہے۔  ‘‘ 
سربرانہ مانیں تو ایک بات پوچھوں ؟
 ’’ہاں ہاں پوچھو ‘‘ 
’’آپ کے وہ کو نسے دو ست ہیں جن سے میڈم قریب ہو گئی ہیں جہاں تک میری عقل کام کرتی ہے میں کہوں گی کہ کوئی شریف عورت اسطر ح مردکو دھوکہ نہیں دے سکتی۔  ہو سکتا ہے آپ کو غلط فہمی ہوئی ہو‘‘’’نہیں شائستہ کوئی مرد غلط فہمی میں مبتلا ہو کر بیوی پر الزام نہیں لگاتا تم رشید سے واقف ہوجو اکثرآفس آتا ہے اور گہری نظروں سے تمھیں غورسے دیکھتا ہے وہ میرے گھربھی آتا ہے تقریباً ہر روز اسریٰ سے فون پر بات کرتا ہے ‘‘’’بیوی سے فون پر بات کر نا تو عاشقی کاثبوت نہیں ہے سریقینا آپ کو غلط فہمی ہوئی ہے۔ ‘‘ ’’وہ اکثر میری غیر موجود گی میں بھی آتا ہے اور فون پر بھی ایسے وقت بات کرتا ہے جب میں گھر پر نہیں ہو تامجھے چوکیدارسے سب کچھ معلوم ہوتا ہے۔  اب تم بتاؤ تمھارا کیاخیال ہے کیا میں امیدرکھوں کہ تم میری پیش کش کو رد نہیں کرو گی ؟ ویسے آج کی اس ملاقات کی یا دگاریہ انگوٹھی قبول کر وخاص تمھارے لئے خریدی ہے۔  ‘‘
چھوٹا ساہیراجڑی ہوئی خوبصورت انگوٹھی شائستہ کی آنکھوں کو خیرہ کر رہی تھی دل دھڑ ک رہا  تھا منزل کا روشن مینار اس کے سامنے تھا ماضی کی محر ومیاں کچو کے لگا رہی تھیں آرزؤں کی کہکشاں تصور میں بکھر رہی تھی زندگی کو ہر چیزکی ضرورت ہوتی ہے روٹی کپڑ امکان اور  محبت خواہ وہ جھوٹی ہی کیوں نہ ہو۔  شا ئستہ نے سنبھل کر کہا ’’سرمجھے سوچنے کے لئے کچھ وقت دیں ‘‘ 
شش وپنج کے سمندرمیں غلطاں وہ چپ چپ سی اٹھ کر چلی گئی منجمد جذبات میں ہلچل سی ہو رہی تھی جیسے ساکت پانی میں کسی نے کنکری پھینک دی ہو۔  رات بسترپر لیٹی وہ کر وٹیں بدلتی رہی۔  خوش حال خوش اخلاق خوش شکل باس اس کے مشام جاں میں اترتا رہا۔  دل چپکے چپکے سرگوشی کر رہا تھا کہ تو ایک ننھی سی چڑ یا ہے نازک پروں میں قوت پروازکب تک رہے گی شکاری رحم دل ہے اس کی اسیر ہو جا۔  اسی میں تیری عا فیت ہے اور پر سکون عا قبت بھی ہے۔  صبح وہ نہا دھوکر ہلکی پھلکی ہو گئی۔  آفس جلدی چلی گئی۔  اتفاقا صفی احمد بھی جلدی آ گئے تھے۔ شائستہ غیرارادی طور پر صفی کے کمرے میں چلی گئی اس سے نگاہ ملتے ہی نظریں آپ ہی آپ جھک گئیں ہو نٹوں پر دبی دبی سی مسکر اہٹ تھی اسے دیکھتے ہی صفی احمدنے کہا۔  ’’توفیصلہ کر لیاتم نے ‘‘وہ کچھ کہنے کے لئے اندر گئی تھی اچانک سوال پر شرما کر باہر آ گئی اس کا دل دھڑ ک رہا تھا توبہ کتنے چا لا ک ہیں چہرے کی کتاب کیسے پڑھ لیتے ہیں۔ ۔ ۔  صفی نے اسے آوازدی وہ پھر اندر گئی اور  جلدی سے کر سی پربیٹھ گئی۔ ’’ کچھ کہنا چاہتی ہو ؟ ‘‘
’’جی کوئی خاص بات نہیں ہے آپ سے بس ایک وعدہ لینا تھا۔  ‘‘
’’کیساوعدہ جلدی بتاؤ؟ ‘‘
’’یہ کہ آپ۔ ۔ ۔  آج سے۔ ۔ ۔  شراب۔ ۔ ۔  نہیں پئیں گے ! ‘‘
’’توتم نے ابھی سے پابندیاں لگانا شروع کر دیں ؟‘‘
’’جی یہ پابندی نہیں ہے بلکہ آپ کی صحت اور  مستقبل کی حفاظت کے لئے ایک وعدہ لے رہی ہوں آپ کی جان اکیلے آپ کی نہیں ہے نا۔  ‘‘
’’ٹھیک ہے آج آخری بار پؤں گادوستوں نے پہلے سے پرو گرام دے رکھا ہے خود میں نے کہہ دیا تھا کہ یہ آخری پروگرام ہو گا۔  ‘‘
’’ٹھیک ہے بس اس بات کوذہن میں رکھیں کہ اگر آپ کو کچھ ہو گیا تو اس دولت جا ئیداد اور  اولاد کا کیا ہو گا؟ ‘‘
اور  باس نے مسکر اکر اس کے ہاتھ اپنے گرم ہا تھوں میں لے لئے اور تر نم کے ساتھ ایک خوبصورت شعر پڑھا۔ 
اے دوست ذرا اور  قریبِ رگ جاں ہو 
کیا جا نے کہاں تک شب ہجراں کا دھواں ہو 
دوسرے دن صبح وہ ٹا ئم پر آفس پہنچی تو ایک سرا سمیگی کا عالم تھا چو کیدار کے علاوہ اسٹاف کے سبھی ممبرس کی پلکیں بھیگی ہوئی تھیں ٹائپسٹ نندانے جلدی سے آگے بڑھ کر شائستہ سے کہاکہ ’’باس اب ہمارے بیچ نہیں رہے وہ کبھی نہ آنے کیلئے ہم سے بہت دور چلے گئے ہیں۔  چلو ہم سب ان کے گھر جا رہے ہیں۔ ‘‘ شائستہ کو سکتہ سا ہو گیا وہ خالی خالی آنکھوں سے سب کے چہرے دیکھ رہی تھی تب ہی جہاں کھڑی تھی وہیں گر گئی۔  کچھ لوگ اسے اسپتال لے گئے تین دن تک اسے غش آتے رہے چوتھے دن وہ ہوش میں آئی ٹا ئپسٹ نند ااسے دیکھنے آئی تھی شائستہ کے پو چھنے پر اس نے بتا یا کہ اس رات باس اپنے دوستوں کے پاس سے گھر آ رہے تھے کہ روڈ ڈوائڈرسے ان کی کار ٹکر آ گئی اور آن دی اسپاٹ ان کی ڈیتھ ہو گئی۔  شائستہ کو یادآیاکہ وہ اپناآخری پر وگرام اٹنڈ کرنے گئے تھے وہ پھوٹ پھوٹ کر روتی اور پھر بے ہوش ہو گئی۔  پندرہ دن بعد وہ کچھ نارمل ہوئی ڈسچارج ہو کر گھر آئی ماں پر یشان تھی اس کی خاطر اپنے آپ کو سنبھالا۔  دوسرے دن آفس گئی تودیکھی کہ صفی احمد کی کر سی پر ان کا دو ست رشید بیٹھا تھا شائستہ کو دیکھ کر کھڑ اہو گیا۔  
’’ آؤ شائستہ آؤ میں پچھلے پندرہ دن سے شدت کے ساتھ تمھارا انتظار کر رہا تھا تم سے کچھ بات کرنے کے لئے بے چین تھا۔  ‘‘
شائستہ کی آنکھوں سے غیر ارادی طور پر آنسو رواں تھے وہ ایک کر سی پر بیٹھ گئی۔  رشید نے کہا۔  
’’شائستہ آج میں تمھیں اپنے ایک راز میں شامل کر کے اپنے دل کا بوجھ ہلکا کرنا چاہتا ہوں۔ ‘‘
’’کیساراز رشید صاحب !اور  آپ نے اپنے راز میں مجھے شامل کرنے کا ارادہ کیوں کیا ہے ؟ ‘‘
’’اس لئے کہ اس کا تعلق تم سے بھی ہے۔  شائستہ میں تمھارا اور  اسری کا گنہ گار ہوں ہو سکے تو مجھے معاف کر دینا۔ ‘‘’’ رشید صاحب صاف صاف بتائیے بات کیا ہے آپ پہیلیاں کس لئے بجھا رہے ہیں ؟ ‘‘
’’تمھیں معلوم ہے صفی میرا دوست تھا بزنس پارٹنر بھی تھا اس کے خاندان کے لوگ مجھے اپنے ہی خاندان کا ایک فر دمانتے تھے اس لئے اکثراس کے گھر بھی جا یا کرتا تھا۔  تم یہ بھی جانتی ہو کہ اسریٰ کبھی کبھی اچانک آفس آ جاتی تھی۔  تمھارے تقرر کے بعد جب وہ آفس آئی اور  تمھیں دیکھا تواسی دن سے شک میں پڑ گئی اس نے مجھے تم پر اور  صفی پر نظر رکھنے کے لئے کہا میں رفتہ رفتہ تم لوگوں کے تعلقات سے واقف ہو گیا اور  اسری کو بھی واقف کرتا رہا۔  وہ صفی کو جلا نے کی خاطر اپنا وقت زیادہ تر باہر کلب اور  پارٹیوں میں گزارنے لگی تھی میری رپور ٹس سن کر صفی سے متنفر ہوتی جا رہی تھی میں یہی چاہتا تھا کہ دو نوں کے بیچ نفرتوں کے پہاڑ کھڑے ہو جائیں دراصل میری نیت خراب ہو گئی تھی میں کالج کے زمانے سے ہی اسری کو اپنالینا چا ہتا تھا لیکن صفی کے بیچ میں آجانے سے ایسا نہ ہو سکا۔  ‘‘
رشید کچھ دیر کے لئے رک گیا میزپر رکھے ہوئے باٹل سے گلاس میں پانی لے کر پیا اس دوران وہ شائستہ کے چہرے کا بغور جائزہ لے رہا تھاجو بے حس و حرکت بیٹھی رشید کے چہرے پر نظریں لگائے ہوئے تھی۔  ’’تم سن رہی ہو نا؟ ‘‘
’’جس رات صفی کی کار حادثہ کا شکار ہوئی اس رات میں اس کے دوست ساجدکے گھر پہونچا۔ دو چاردوست پینے پلا نے کی محفل سجائے مصروف تھے موقع دیکھ کر میں نے صفی کی کارکے بر یک کھول دیے اور  پھر وہی ہو اجو میں چا ہتا تھا لیکن آج اس کے بیوی بچوں کی اور  تمھاری حالت مجھ سے دیکھی نہیں جاتی میرے دل پر ایک بو جھ سا تھا اب میں اسری سے بھی معافی مانگنے جا رہا ہوں پہلے تم مجھے معاف کر دو تاکہ۔ ۔ ۔  ‘‘
رشید کا جملہ ختم ہونے سے پہلے شائستہ ایک جھٹکے سے اٹھی میز پر رکھا ہوا پانی کا باٹل اٹھایا اور  اس کے سرپردے مارا اور  وہ ہزیانی انداز میں چلا رہی تھی۔ 
’’ کمینے خودغرض انسان تو حیوان سے بدترہے تو نے صفی کو مار ڈالا ایک فرشتے کا قتل کر دیا تجھے زندہ رہنے کا کوئی حق نہیں ہے میں تجھے  جینے نہیں دوں گی۔ ۔ ۔  ‘‘
 رشید کے سرسے خون کافوارہ بہہ رہا تھا وہ سر پر دستی رکھے تیزی کے ساتھ کمرے سے باہر نکل گیا شائستہ ہاتھ میں باٹل لئے ہوئے اس کی طرف لپکی اور  لڑکھڑ اکر گر گئی۔ 

OOOOO


پیاسی شبنم 

ہمارے بعد اس محفل میں افسانے بیان ہوں گے 
بہاریں ہم کو ڈھونڈیں گی نہ جانے ہم کہاں ہوں گے 
نہ ہم ہوں گے نہ تم ہو گے نہ غم ہو گامگر پھر بھی
ہزاروں منزلیں ہوں گی ہزاروں کارواں ہوں گے 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
کل عماد کی روانگی تھی ،  دونوں ایک دوسرے کی قربت میں وقت گذارنا چاہتے تھے ،  دن رات کی بانہوں میں سمٹ گیا ،  ہزاروں راتوں کا حسن وہ ایک رات میں سمودینا چاہتے تھے کہ یہ رات ان کے پیار کی گواہ رہے دونوں کے دل سے ایک ہی دعا نکل رہی تھی کہ اے خدا تیری قدرت کے صدقے اس رات کی سحر نہ کرنارات کے گزرتے ہی میرا حبیب مجھ سے جدا ہوجائے گا لیکن سحر تو ہونا ہی تھی 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
خوب صورت ایر ہو سٹس دوتین بار اس کے سامنے آئی اور  شائستہ لجے میں اس کی کسی ضرورت کے بارے میں دریا فت کیا لیکن عمادنے احساس تشکر کے ساتھ انکار میں سرہلا دیا اور  وہ مسکر اہٹ کے پھول بکھیرتی ہوئی چلی گئی۔  چار پانچ گھنٹے قبل اپنی ماں کے زانوں پر سر رکھے وہ انھیں تسلیاں دے رہا تھا۔  بے روزگاری سے بیزار اپنے ہی وطن میں اپنے مستقبل سے مایوس وہ دیار غیرکی طرف نکل پڑ اتھا۔ روٹی دنیا کی ایک زبردست حقیقت ہے اس روٹی کے ئے انسان کیا کچھ نہیں کرتاسچ تو یہ ہے کہ اس دنیا کا سارا کا روبار روٹی ہی کے اطراف گھوم رہا ہے۔  ماں گزشتہ پچیس سال سے ہمیں اپنی محنت کی کھلاتی رہی ہیں ، عماد سوچوں کے عمیق سمندر میں غرق تھا اتنے سالوں میں باپ نے کبھی پلٹ کر نہیں پوچھا۔  اپنوں سے امی نے کوئی آس رکھی نہیں انھیں اس بات سے کوئی واسطہ نہیں تھاکہ دو نوں ماموں خو بصورت بنگلوں اور قیمتی کا روں کے مالک تھے دولت ان کے گھرکی باندی تھی۔ انھیں کبھی یہ خیال نہیں آیا کہ اپنے عیش و آرام کا ذرا سا حصہ اپنی بہن کے نام لکھ دیتے۔  خدا کی اس تقسیم پر ہم نے قناعت کرلی تھی ماں نے کبھی کسی کے آگے اپنی کم مائے گی کا رونانہیں رویا۔  کرو ڑوں متوسط لوگوں میں سے ہم بھی تھے کبھی اچھا کھالیا کبھی برا،  کبھی اچھا پہن لیا کبھی برا،  کبھی ہنس لئے کبھی رولئے۔  محرومیوں پر کڑھتے اور  خوبصورت امیدوں پر جیتے ہم دونوں بھائی زندگی کے ساتھ چل پڑے اور  آج جوان ہو کر اپنی ماں کو آسودہ زندگی دینے کے قابل ہو گئے ہیں پہلے ہم ایک چھوٹا ساگھر بنائیں گے اور  ماں اپنے پوتوں پوتیوں کے ساتھ۔ ۔ ۔   پلین نے ایک ہلکاساجھٹکا لیاعماد ماضی کے حصارسے نکل آیا گھڑی پر نظر ڈالی اسے جہازپر سوار ہوئے تین گھنٹے ہو رہے تھے زمین سے جو نہی  جہاز کا رابطہ ٹوٹا عماد اپنی ماں کی جھرنے بہاتی سرخ سرخ آنکھوں کو یاد کر کے بے چین ہو رہا تھا۔  گزرے ہوئے دنوں کی تکلیف وہ یا دوں میں الجھ گیا تھا جہاز کے جھٹکوں نے خیا لات کا تسلسل تو ڑ دیا۔  معاًاعلان ہو اکہ منزل مقصود قریب ہے سب اپنی اپنی پیٹیاں باندھ لیں مستقبل کے سہانے سپنوں کے کیف وسرور میں جھومتا ہو اوہ ایر پورٹ پر اتراتو اس کے دوست نظر آ گئے جو اسے لینے آئے تھے ان کے ساتھ ایک سانولی سلونی سی دلکش خدوخال والی لڑکی بھی نظر آئی جو لبوں پر خفیف سی مسکر اہٹ لئے اشتیاق بھری نظروں سے عماد کو گھورے جا رہی تھی جیسے اس کی آنکھوں کو عمادہی کا انتظار تھا۔  عماد کو اپنے و جو دکے اندرایک انجانی سی آتشیں لہر سرسراتی محسوس ہوئی وہ ایک ایک کر کے اپنے دو ستوں سے بغل گیرہو نے لگا اور  سیاہ آنکھوں والی اس لڑکی پر ایک گہری نظر ڈالتے ہوئے اس نے ہیلوکہا۔  اس نے بھی ایک دلا ویزسی مسکر اہٹ کے ساتھ ہیلو سے ہی جو اب دیا اور  گھنی پلکیں جھکا لیں۔  اسے یوں محسوس ہو اجیسے ان پلکوں نے اسے اپنے اندر سمیٹ لیا ہو۔  اظہر نے تعارف کر اتے ہوئے بتایا کہ یہ مس صباہیں اور  انھیں کے ساتھ دو اخانہ میں کام کرتی ہیں دودن گزرے تھے کہ عمادکو تیزبخارنے دبوچ لیا۔  ماں کی جدائی ؛ سفر کی تکان اور بدلے ہوئے گرم خشک موسم کا اثر تھا کہ وہ نڈھال ہو گیا۔ سسٹر صباہاتھ میں واٹر بیگ لئے تیزتیزقدم اٹھاتی عماد کے روم کی طرف جا رہی تھی جہاں وہ اپنے دو سرے تین ساتھیوں کے ساتھ مقیم تھا۔  راستے میں سسٹرنسیم مل گئی اور پوچھا : یہ واٹربیگ کس کے لئے لے جا رہی ہو ؟‘‘
’’عماد بہت تیزبخار میں متبلاہیں ان ہی کے لئے لیحا رہی ہوں ؛؛ 
’’چلو میں بھی دیکھ لیتی ہوں ‘‘نسیم نے کہا 
عماد بیڈپر لیٹا ہوا بہت کمزور دکھائی دے رہا تھا صبا اور  نسیم بیڈ کے قریب بیٹھ گئیں ،  صبا متفکر نظر آ رہی تھی۔ 
’’ صبا! ایک اجنبی کا اتنا خیال اتنی خدمت کیا بات ؟ ! کوئی گڑ بڑ تو نہیں ؟‘‘ نسیم نے صبا کی طرف شوخ نظروں سے دیکھتے ہوئے پوچھا ’’ نسیم۔ ۔ ۔   یوں تو اپنا پیشہ ہی ایسا ہے ناکہ ہمیں ہر مر یض کا خیال رکھنا چائیے پھر عماد تو  اپنے اسٹاف سے ہے۔  پتہ نہیں کیا بات ہے وہ جب سے آئے ہیں ایسا لگتا ہے کہ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  ‘‘
’’ پانی۔ ۔ ۔  پانی۔ ۔ ۔  ‘‘عماد کی آواز میں نقاہت تھی وہ نیم بے ہوشی کے عا لم میں پانی مانگ رہا تھا۔  صبانے چمچے سے اسے پانی پلایا۔  عمادکے صحت یاب ہونے تک صبا اس کی خدمت میں لگی رہی اور  عمادقطرہ قطرہ اس کی بانہوں میں پگھلتا رہا۔  اس کی محبت میں اس قدر ڈوب گیا کہ اس کی ہر سوچ صبا سے شروع ہوجاتی اور  اسی پر ختم ہوجاتی وہ جلد ازجلد صبا کے بارے میں اپنی ماں کو تفصیلی خط لکھ دینا چاہتا تھا وہ اپنی سوچوں میں گم سگریٹ سے شغل کر رہا تھا کہ صباآ گئی اور  اس کے ہاتھ سے سگریٹ لیکر پھینکتے ہوئے کہا۔ ’’ تم آج پھر سگریٹ کا پیکٹ لے بیٹھے !کیا آج پھر سوچوں کا دو رہ پڑ گیا ہے ؟‘‘’’ہاں سوچ رہا ہوں تم نے مجھے کیاسے کیا کر دیا ہے تمھارے سوا مجھے سب کچھ بھول گیا ہے دومہینے ہو گئے امی جان کو خط نہیں لکھا آج ان کی بہت یاد آ رہی ہے بھائی کو دوبئی گئے ہوئے سات ماہ ہو گئے جا نے ماں کتنا اکیلاپن محسوس کرتی ہوں گی۔  صباسچ بتاناتمھاری شخصیت میں یہ کیا جادو ہے کہ۔ ۔ ۔  ‘‘’’ بس بس ‘‘صبانے اس کے ہو نٹوں پر اپنی انگلیاں رکھ دیں عماد نے اس کے ہاتھ کو تھام لیا اور اس کی آنکھوں میں دیکھنے لگا صبا نشہ بن کر اس کی رگ رگ میں اتر رہی تھی ’’عماد کیا میں پوچھ سکتی ہوں کہ تم اتنے اداس کیوں رہتے ہوں ؟کیا مجھے نہیں بتاؤ گے ؟اپنے دکھ کسی کو سنانے سے دل ہلکا ہو جاتا ہے بتاؤنا کیاسوچ رہے ہو؟‘‘’’ کچھ نہیں صباکوئی خاص بات نہیں ہے بتایا تو تھا کہ میری ایک ماں ہے اور  ایک بھائی اور  بہن کو خالہ نے اپنے پاس رکھ لیا ہے تقدیر شایدہم سے روٹھی ہوئی ہے بھائی کہیں تو بہن کہیں ماں کہیں اور میں کہیں سب ایک دوسرے کی یا دمنی جلتے سلگتے رہتے ہیں۔  میں اکثرسوچتا ہوں کہ یہ بے جوڑ شادیاں ہوتی کیوں ہیں کہ ایک ون میاں بیوی میں علحد گی ہو جاتی ہے اولاد تباہی کا سامنا کرتی اور  زندگی اجیرن ہو جاتی ہے۔  میرے ہی والدین کو دیکھ لورپانچ سال تک ایک دوسرے کے ساتھ رہے لیکن ایک دوسرے کو سمجھ نہ پائے والد نے دوسری شادی کرلی اور ماں نے خلع لے لی مہر کے عوض ہم بچوں کو مانگ لیا تب ہی سے محرومیاں ہمارا مقدر بن گئی ہیں مستقبل کی آسودگی اور  کامیابیاں منجمداندھیروں میں ڈھل گئیں ہم نے ہمت نہیں ہاری خوداعتمادی کا دامن نہ چھوڑ اجیسے تیسے پڑھ لکھ لیا اور  اب ہم دونوں بھائی کچھ نہ کچھ کمانے کے قابل ہو گئے ہیں لیکن پھر بھی۔ ۔ ۔  ‘‘۔  ’’عماد ایک بات کہوں برا تونہ مانو گے ؟‘‘عمادخلاؤں میں گھور رہا تھا۔ 
’’ سنو عماد !انسان کی زندگی اتنی بے مقصد تونہیں کہ چند حادثات کو نا سوربنا لیا جائے تم اسی دواخانے میں کیسے کیسے مریضوں کو دیکھتے ہو جو طرح طرح کی بیماریوں میں متبلاہیں کچھ توخداکی کسی نہ کسی نعمت سے محروم ہیں توکوئی مرضِلاعلاج میں مبتلا ہے کبھی ان غریب بچوں کے بارے میں غورکیا جو کم عمری میں محنت مشقت کرتے اور لاتوں کی بارش میں روکھی سو کھی کھا کر فٹ پاتھ پر گزارہ کرتے ہیں کبھی اور وں کے دلوں  میں جھانکنے کی کوشش کرو دیکھوکہ لوگ زخمی آرزؤں اور اجڑے ارمانوں کو چھپائے کس طرح زندہ دلی کے ساتھ جی رہے ہیں تم ان لوگوں سے ہزار سے درجہ بہتر ہو جو گھٹ گھٹ کر زندگی گزارتے ہیں۔ ۔ ۔  عماد !میری کہانی بالکل مختصر ہے ہم چھ بہنیں اور  دوبھائی ہیں والد نے دوبھائیوں کی شادی کر دی بہنیں اپنی گھر گرہستی سے اچھی ہیں بھائیوں نے اپنی بیویوں کے ساتھ الگ گھر بسالئے ہیں اب انھیں ہم سے کوئی واسطہ نہیں ہے چھوٹی بہن یہاں میرے ساتھ کام کرتی ہے۔  اُس نے اپنی پسند کے لڑکے سے شادی کرلی ہے میں نے والدین اور  دوبہنوں کی ذمہ ادری سنبھاللی ہے ‘‘
’’ انھوں نے تمھاری شادی کیوں نہیں کی ؟‘‘
’’کوشش توکی تھی لیکن لڑکے والوں کے مطالبات پورے کرنے سے وہ قاصر تھے ایک لڑکے والوں نے توحدکر دی تھی سنو گے کیا ہو اتھا ؟‘‘
’’کیا ہوا تھا ؟ ‘‘
’’ لڑکے کے والدین اور  تین بہنیں جب مجھے دیکھنے کے لئے آئیں تو وہ مجھے دیکھنے کیلئے کم گھر اور گھر کے سازو سامان کو زیا دہ دیکھ رہی تھیں بلکہ وہ ہمارے گھرکا باقاعدہ معائنہ کر رہی تھیں پھر میں نے کہا کہ آپ کے گھر میں ٹی وی ہے نہ فر ج کو لر ہے نہ واشنگ مشین،گیس چولہے ہیں نہ گیزر یہاں تک کہ ڈرائنگ روم میں پرانے زمانے کے صوفے پڑے ہیں جن کے نیچے کارپٹ تک نہیں ہے ہمارے بھائی تو ایسی جگہ ایک گھنٹہ بھی نہیں ٹھہر سکتے پتہ نہیں آپ لوگ کیسے جی رہے ہیں۔ سچ کہتی ہوں عماداس دن میرے دل پر اتنے گھونسے پڑے ہیں کہ میں گھنٹوں روتی رہی حیرت ہے کہ انسان ایک دوسرے کہ حق میں اس قدر سفاک کیوں ہو گیا ہے۔  اور  پھر میرے اندر روشنی کی ایک لہرابھر آئی مجھے اپنے پاؤں پر کھڑ اہوئے بغیر چارہ نہ تھابس میں یہاں چلی آئی آج میں دولت سے اپنی بہنوں کے لئے اچھے تعلیم یا فتہ لڑکوں کو خرید سکتی ہوں ‘‘صباکی آواز بھر آ گئی اور  آنکھیں سرخ ہو گئیں۔  
’’کیا صرف بہنوں کا خیال کرو گی ؟‘‘عماد نے صباکا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لیتے ہوئے کہا۔  
’’یہ نہ بھولنا کہ کوئی بندہ بے دام تمھارے ہاتھ بک چکا ہے سمجھ گئیں نا؟‘‘
’’عماد تم جب سے یہاں آئے ہویوں محسوس ہوتا ہے جیسے میرا اپناکوئی میرے قریب ہے۔ ‘‘ صبانے آنکھوں کو صاف کرتے ہوئے کہا ’’صباکیاتم میری بنو گی ؟‘‘عمادنے نشہ میں ڈوبی ہوئی آوازمیں سرگوشی کی صبا۔ اس سوال کی مٹھاس میں کھوگئی دو نوں ایک دوسرے کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالے سحر زدہ سے بیٹھے رہے۔  
’’عماد۔ ۔ ۔  کہتے ہیں کہ محبت کسی کو راس نہیں آتی محبت ایک فنا کر دینے والا جذبہ ہے وہ پودا ہے جو صرف آنسوؤں کے پانی سے پروان چڑھتا ہے محبت کے مقدرمیں بے سکونی ہوتی ہے تڑ پناسسکنا ہوتا ہے ! عمادوقت اور حا لات کو بدلتے دیر نہیں لگتی‘‘۔  
’’ایسانہ کہو صبا!ایسانہ کہو تمھیں ڈرلگتا ہے تواس لفظ محبت کو ہمارے درمیان سے ہٹادویوں سمجھوکہ ہم ایک دوسرے کے دوست اور  ہمدرد ہیں تم حوصلہ رکھو صبامیرا ساتھ دو گی تو ہمارے درمیان آنے والی ہر رکاوٹ کو ہٹا دوں گا ‘‘۔  
اس دن آسمان سے آگ برس رہی تھی عمادبے حد اداس اور پر یشان تھا ماں نے خط میں لکھا تھاکہ چھ ماہ کی تگ ودوکے بعد انھوں نے اس کیلئے ایک لڑکی پسند کرلی ہے اور  بہت جلد بات پکی کر نا چاہتی ہیں عمادبڑی کشمکش میں تھا رات بھر کرو ٹیں بدلتا رہا آخر اس نے ماں کو جو اب دے دیا کہ وہ شادی کر یگاتو صرف صباسے ہی کرے گا ورنہ کسی سے نہیں کرے گا اس نے اور  صبا نے ایک ساتھ جینے اور مرنے کی قسم کھائی ہے اور  ایک دوسرے کے بغیرجینے کا تصور تک نہیں کر سکتے۔  ماں نے فورا جو اب میں لکھاکہ محبت ایک جھاگ ہے جو وقت کے ساتھ خود بخود بیٹھ جاتا ہے یہ ایسانشہ ہے جو عقل کو ماؤف کر دیتا ہے اچھایابراتمیزکرنے کی صلاحیت چھین لیتا ہے اور یہ کہ وہ کسی بھی ملازمت پیشہ لڑکی سے شادی کرے گاتو وہ اپنا دودھ نہیں بخشے گی۔  عمادکے خوب صورت خواب کر چیوں میں تبدیل ہو نے لگے اس کی آنکھوں سے لہورسنے لگازندگی نے سنگین موڑ پر لاکھڑ اکیا تھا اس کا دماغ ماؤف ہو گیا اس نے ماں کا خط صباکو بتایا جنھیں پڑھنے کے بعد صبا پتھر کی طرح ساکت رہ گئی اس نے صبرو ضبط کا دامن تھام لیا اور  سوچنے لگی جانے کیوں کبھی کبھی ایسا ہوتا ہے کہ آدمی کو اپنے سینے پر صبر کی سل رکھنی پڑتی ہے مصلحت کے دھاگوں سے لب سی کر خامو شی کی چادر اوڑھ لینی پڑتی ہے اور یہ اذیت ناک خامو شی عجیب سی لذت میں زندگی گزاردینے کو جی چا ہتا ہے۔  اب اسے شیشے کی ڈگر پر چلنا تھا اس نے اپنے آپ کو سنبھالا اور  عماد سے گو یا ہوئی۔  
عماد تمھاری ماں نہیں چا ہتیں کہ مجھ جیسی لڑکی سے شادی کرو میں بھی نہیں چاہتی کہ ہم ان کی خوشیوں کی لاش پر اپنی محبت کا تاج محل تعمیر کریں۔  تمھیں وہیں شادی کر ناچائیے جہاں تمھاری ماں چاہتی ہیں۔  
’’ صبا تم ایسے وقت میراساتھ چھوڑ رہی ہو جبکہ مجھے تمھاری ضرورت ہے صبا میں تمھیں پا کر کھونانہیں چاہتا ‘‘۔ 
’’عماد اپنے جذبات پر قابورکھنا ہو گاتمھاری والدہ کتنی مشکلیں اٹھا کر کتنے پیار اور  ارمانوں سے تم لوگوں کی پرورش کی ہے !کتنے دنوں کا چین اور  کتنی راتوں کی نیندیں حرام کی ہیں ! کیا اولاد کا یہی کام ہے کہ ان کی محبت اور شفقت کا یہ صلہ دے ؟والدین بہت عظیم ہو تے ہیں عماد! وہ اپنی نالائق اولاد کو بھی سینے میں چھپا لیتے ہیں اگر واقعی مجھ سے محبت ہے تو تم میرا کہا مان لو گے ‘‘ صبا کی آواز میں لرزش تھی۔  
’’ٹھیک ہے صبا اگر تم یہی چاہتی ہو تو ایسا ہی کروں گا لیکن تمھیں مجھ سے ایک وعدہ کر نا ہو گا ‘‘۔  
’’مجھے تمھاری ہر شرط منظور ہے بتاؤ کیا کر نا ہو گا ؟ ‘‘
’’تمھیں شادی کر کے اپنا گھر بسانا ہو گا ‘‘ عماد کا لہجہ بھیگ رہا تھا صباکے چہرے پر سایہ ساپھیل گیا بھری دوپہر تاریک ہو گئی عجیب سادرداس کے رگو پے میں اتر رہا تھا اور  پلکیں نم ہو رہی تھیں وہ اپنے آپ کو سنبھال رہی تھی۔ وعدہ بشرطِ وقت آجانے پر !‘‘۔  
’’کیاتم دل سے کہہ رہی ہو صبا؟ کیا تم اپنا وعدہ نبھاؤگی ؟ ‘‘
’’ہاں عماد !وقت بڑے بڑے زخموں کو مندمل کر دیتا ہے وقت اور  حالات سے سمجھوتہ کر نا ہی پڑتا ہے تم خوش رہنا عماد میں بھی خوش رہنے کی کوشش کروں گی۔  تم میرے لئے دعاکیا کرنامیں تمہارے لئے دعاگو رہوں گی ‘‘۔ 
کل عماد کی روانگی تھی۔  دونوں ایک دو سرے کی قربت میں وقت گزار نا چاہتے تھے۔  دن رات کی بانہوں میں سمٹ گیا وہ ہزار راتوں کا حسن ایک رات میں سمو دینا چاہتے تھے کہ یہ رات ان کے پیار کی گواہ ہے دو نوں کے دل سے ایک ہی دعا نکل رہی تھی کہ’’ اے خدا تیری قدرت کے صدقے اس رات کی سحر نہ کر نا کہ رات کے گزرتے ہی میراحبیب مجھ سے جدا ہو جائے گا‘‘۔  لیکن سحر تو ہو ناتھی ،  ہو گئی۔ 
 موذن کی اذاں نے سحر کی آمد کا احساس دلا یا دونوں نے فجر کی نمازاداکی اور  چند گھنٹوں بعد عماد روانہ ہو گیا اور  صبا کے سکون کا سائبان اپنے ساتھ لے گیا۔  
قیامت خیز حالات میں بھٹکتی صبا!اپنے یخ بستہ جذبات سے بر سرپیکار تھی۔  تہی دامنی کے غم سے نڈھال تھی۔  عمادکے خط اسے مسلسل ملتے رہے جس میں شدت کے ساتھ اصرار ہو تاکہ وہ شادی کر کے اپنا گھر بسا لے۔ وہ اپنے وطن واپس آئی اور  ایک مقامی دواخانہ میں نرس کا کام سنبھال لیا اپنے آپ کو بھلا کر خدمت خلق میں لگ گئی سسڑ نسیم جب اپنے وطن اپنے شہر آئی تو اسے معلوم ہو اکہ شہر میں کسی بی بی صبا کا چرچا ہے جس نے بھری جوانی میں جوگ لے لیا ہے۔  دن بھر دواخانہ میں نرس کے فرائض انجام دیتی ہے اور  رات عبادت الہی میں گزارتی ہے۔ 
 نسیم نے پہلے عماد سے ملا قات کی پھر وہ بی بی صبا کے دیدار کے لئے گئی اسے دیکھا تو دیکھتی رہ گئی۔  سسڑ صبا ! بی بی صبا !! صبانے نسیم کو دیکھا اور  بے اختیار اس سے بغل گیر ہو گئی۔ دل کا آنگن یا دوں کی پھوارسے بھیگنے لگا نسیم نے پوچھا ’’صبا یہ کیا حالت بنالی ہے کیوں اپنی جو انی برباد کر رہی ہو ؟‘‘
’’تم کیا جانو نسیم ایثار اور  قربانی دل کو کتنا سکون دیتے ہیں یہ ایسا نشہ پلاتی ہے کہ روح تک سر شار ہو جاتی ہے ‘‘۔  
٬٬ کیا تم بھول گئیں کہ تم نے عماد سے کوئی وعدہ کیا تھا اور  اسی وعدہ کی بناء پر اس نے اپنی شادی کی تھی ؟ یہ لو عماد نے تمھارے نام یہ خط بھیجا ہے لو پڑھ لو۔ ۔ ۔  ‘‘صبانے بعجلت لفافہ چاک کیا ، لکھا تھا۔ 
ڈیر صبا !
ٓٓآدابو خلوص۔  عرصۂ درازسے تمھارا کوئی خط نہیں ملا۔  سسڑ نسیم سے معلوم ہو اکہ تمھیں وطن واپس آئے کئی مہینے ہو گئے ہیں۔  میں نے اپنے ہر خط میں لکھا تھا تم جلد شادی کر کے مجھ سے کیا ہو اوعدہ پورا کر دو لیکن تم نے اس سلسلے میں کوئی جواب نہیں دیا۔  مجھے تم سے امید نہ تھی کہ تم وعدہ خلافی کرو گی۔  تم نے مجھے والدہ کی محبت کا واسطہ دیا تھا مجھے سمجھا منا کر شادی کرنے پر مجبور کیا تھا۔ 
 آج تمھیں اپنے والدین اور  بھائی بہنوں کا خیال کیوں نہیں آتاوہ تمھارے لئے پر یشان ہو نگے کیا تم ان کی مرضی کا احترام نہیں کرو گی ؟ کیا مجھ سے کئے ہوئے وعدہ کو نہیں نبھاؤ گی ؟ صبا تم ایک سمجھدار اور  حوصلہ مند لڑکی ہو راکھ میں چنگاری تلاش نہ کرو تم ہی نے مجھ سے کہا تھا ناکہ آدمی کو حالات سے سمجھوتہ کر ناچا ہئے تمھارے دکھ اور  تنہائی نے میرا سکھ چین چھین لیا ہے تم حالات سے سمجھو تہ کر کے کیا میرے دل کا بو جھ نہیں ہٹا ؤ گی ؟ 
ایک بات سنو ! سسڑ نسیم جو تمھاری اچھی دو ست ہیں تمھیں اپنے خالہ زاد کے لئے پسند کر لیا ہے لڑکا فارماسٹ ہے اور  بیرون ملک ملازم ہے تمھیں میری خاطر اس رشتے کو قبول کر نا ہو گا۔  تمھیں حالات سے سمجھو تہ کر نا ہو گا مجھے امید ہے کہ تم جلد از جلد میرے دل کو سکون دو گی اور  یہ تمھاری محبت کا ثبوت ہو گا۔  
خدا حافظ 
تمھارا دعاگو 
عماد 
دوہفتوں بعد عماد کے ہاتھ میں صبا کی شادی کا رقعہ تھا اور  ہو نٹوں پر ایک اداس سی مسکراہٹ۔ ۔ ۔  اور  جلتی ہوئی پیاسی آنکھوں سے پگھلتے آنسو۔ ۔ ۔  شبنم کی مانند برس رہے تھے۔ 

*****


فیصلے کی رات

ناخدا بے خود فضا خاموش ساکت موج آب 
اور  ہم ساحل سے تھوڑی دور پر ڈوبا کئے 
مختصر یہ ہے ہماری داستان زندگی 
ایک سکون دل کی خاطر عمر بھر تڑ پا کئے 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
کہتے ہیں کہ ہر انسان کی زندگی میں کچھ پر کیف سے لمحات ضرورآتے ہیں جن کے سرور و لذت کو وہ اپنے وجودکے اندر جذب کر لینا چاہتا ہے۔  تم میرے سامنے بیٹھے ہوئے تھے مجھ سے مخاطب تھے یہ سب کچھ مجھے اچھا  معلوم ہو رہا تھا دل چاہتا تھا کہ وقت کی رفتار تھم جائے میں تمہیں دیکھتی رہوں تمہیں سنتی رہوں اچانک ہی تمہاری پر سوز نگا ہوں کی تپش سے میرے اختیاری جبر کا بت پگھلنے لگا خردنے کسی کو نے سے آوازدی ہوش میں آتجھے یہ جنوں زیب نہیں دیتا اسی وقت تم نے۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
سفینہ کی نظر جسیے ہی رفیق پر پڑی وہ دروازے کی اوٹ میں ہو گئی پھر جھک کر دیکھا۔  ہاں وہی ہیں لیکن کتنے بدل گئے ہیں کنپٹیوں پر سفید بال چمک رہے ہیں آنکھوں میں وہی سوز ہو نٹوں پر وہی اداس سی مسکراہٹ اور  چال میں وہی آن بان۔  
رفیق کو وہ پچھلے دس برسوں میں کوشش کے باوجود لمحہ بھر کے لئے بھی نہ بھلا سکی تھی آج سفینہ نے اپنی بیٹی اسماء کی سالگرہ اعلی پیمانے پر منا نے کا اہتمام کیا تھا کیونکہ اسی سال اس نے میٹر ک درجہ اول میں پاس کیا تھا۔  سفینہ کے باربار منع کرنے کے باوجود تقریب کا ساراخرچ اور  انتظام اس کے اسکول کے ڈائر کٹر حسن جاو ید نے اپنے ذمہ لے رکھا تھا وہ ان کے اسکول میں پر نسپال تھی۔  آج اس تقریب میں رفیق کو دیکھنے کے بعد اس کی حالت عجیب سی ہو رہی تھی۔  وہی رفیق جسے پہلی بار دیکھتے ہی سفینہ کی خرد کے کو اڑ اپنے آپ بند ہو گئے اور وہ دیوانگی کے ساتھ گیٹ میں داخل ہوئے وہ صدردروازہ کے قریب پہنچ گئے تھے۔  سفینہ جو مہمانوں کا استقبال کر رہی تھی تیزی کے ساتھ اپنے بیڈ روم میں چلی آئی اور  دروازہ بند کر لیا۔  یادوں کے ہحوم نے اسے گھیرلیا۔  
اسٹینو ٹا ئپسٹ کے انٹر ویو کے لئے جب میں تمہارے ڈیٹکٹیوآفس میں آئی تو کچھ مردوخواتین وہاں پہلے سے موجود تھے میرا نمبر آخری تھا نام پکا رنے پر جب میں اندر آئی تو دیکھا کہ ایک میز کے دونوں سروں پر دو آفیسر زاور  درمیان میں تم بیٹھے ہوئے تھے میں چند لمحوں کے لئے تمہاری پر کشش شخصیت میں کھو گئی۔  سحر زدہ سی ہو گئی جسیے صدیوں سے مجھے تمہاری ہی تلاش تھی کتنی معصو میت تھی تمہارے چہرے پر تم مجھے ایسے دیکھ رہے تھے جسیے کوئی کمسن بچہ اپنے من پسند کھلو نے کو دیکھتا ہو۔  تمہاری آنکھوں میں ایک سوز اور  ہونٹوں پر سوگوارسی مسکراہٹ تھی۔  میں تمہارے سوالوں کے جواب کھوئے کھوئے انداز میں دیتی رہی تم نے پو چھا ’’ آپ نے کہاں تک تعلیم پائی ہے ؟ ’’ جی میں نے بی۔  اے کیا ہے  ‘‘’’ پہلے بھی کہیں کام کیا ہے ؟ ’’ جی ہاں میں ٹیچرہوں ‘‘’’ موجو دہ ملازمت کیوں چھوڑ نا چاہتی ہیں ؟‘‘ میں خاموش رہی ’’ آپ کیا تنخواہ چاہتی ہیں ؟ ‘‘’’ یہ تو وقت اور  کام پر منحصر ہے ؟ ‘‘’’کیا آپ کو جا سوسی کے کام سے دلچسپی ہے ؟‘‘ 
’’جی ہاں بہت ہے ‘‘ ’’ آپ کے شوہر کیا کرتے ہیں ؟ ‘‘’’وہ گزرچکے ہیں وہ زمیندارتھے ‘‘ ’’کتنے بچے ہیں ؟‘‘ ’’ ایک لڑکی ہے ‘‘ ’’والدین ہیں ؟‘‘’’جی نہیں۔  میں اپنے سوتیلے بھائی اور  بھابی کے ساتھ رہتی ہوں ‘‘ ’’ٹھیک ہے آپ باہر بیٹھیں ‘‘ ایک گھنٹہ انتظار کے بعد تم نے مجھے اپو ائنٹ منٹ لیٹر دید یا وہ ایک گھنٹہ میری ساری زندگی پر محیط ہو گیا۔  رات کے پچھلے پہرہی سے میں آفس آنے کی تیاری شروع کر دیتی اور  سب سے پہلے پہنچ جاتی۔  تم وقت کے بڑے پابند تھے صفائی تمہیں بہت پسند تھی۔  کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا کہ میں سارے آفس کی صفائی اپنے ہاتھ سے کر دیتی آہستہ آہستہ میں نے آفس کا حلیہ بدل کر رکھ دیا لیکن تم نے یہ سب کچھ پسند کیا تھا یا نہیں اس بات کا مجھے اندازہ نہ ہو سکا کیونکہ کام سے ہٹ کرتم کسی سے کوئی بات نہ کرتے تھے۔  کسی نے تمہیں مسکراتے بھی نہیں دیکھا تھا صبح ٹا ئم پر آفس آ جاتے اور  شام ہونے پرہی اپنے کمرے سے باہر نکلتے تمہاری شخصیت مجھے شرلاک ہو مزکی طرح پر اسرارسی لگتی  میں تمہیں دیکھنے کی منظر رہتی صبح اور شام کا انتظار صرف تمہیں دیکھنے کیلئے کرتی رہتی سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ مجھے کیا ہو رہا ہے یہ کو نساجذ بہ ہے جس نے مجھے ہر چیز سے بے نیاز کر دیا ہے دید کی طلب کے اس جذبے کا نام کیا ہے اور اس کا انجام کیا ہے ؟ میری بے تاب نظروں کا راز اگر طشت ازبام ہوجائے تو کیا ہو گا میں نے تو اپنے جذبات واحساسات کے خزانے کو ایک کال کو ٹھڑی میں بند کر دیا تھا۔  تم ایک افسانوی شہز ادے کی مانند میری ویران دنیا میں کہاں سے آ گئے اور اس کال کو ٹھڑی پر کیوں دستک دے رہے ہو جسے مقفل کر کے میں نے اس کی کنجی بھی کسی سمندر میں پھینک دی ہے۔  میری زندگی کا چاند تو گہنا گیا میں نے اجالوں کی تمنا ہی چھوڑ دی تھی پھر یہ رنگ ونور کی کہکشاں سی میری را ہوں میں کیوں بکھر رہی ہے میں توایک خالی سیپ کی مانند ہوں ایک تیس سالہ بیوہ جس کے سامنے اس کی ایک لڑکی کا مستقبل بھی ہے۔  میری ذراسی لغرش بد نامیو رسوائی کے گہری کھائی میں ڈھکیل سکتی ہے۔  بار ہا سوچا کہ استعفی دیدوں اس ارادہ کو عملی جامہ پہنا نے کی کوشش میں دودودن غیر حاضر ہوجاتی لیکن تیسرے دن بے تاب وبے حال دوڑی چلی آتی۔  دن گزر رہے تھے چند ماہ بعد تم نے مجھے جاسوسی کے کیس دینا شروع کئے مجھے اپنے کمرے میں بٹھا کرکیس سمجھا تے۔  جب تک تمہارے سامنے بیٹھی رہتی کان تمہارے الفاظ پر اور  نظر تمہارے چہرے پر مرکو زرہتی میں کیس کو خوش اسلوبی کے ساتھ سلجھاتی رہی اور خود الجھتی چلی گئی تم میرے کام سے مطمئن معلوم ہوتے تھے ایک انجانا سا اطمینان مجھے بھی محسوس ہوتا تھا وہ دن مجھے آج بھی یادہے جسیے کل ہی کی بات ہوآسمان پر گھٹائیں چھا رہی تھیں ماحول پر ایک سکوت ساطاری تھا ایسا سکوت جو کبھی کبھی کسی طوفان کا پیش خیمہ بھی ثابت ہوتا ہے۔  شام کے چار بج چکے تھے ایک اہم کیس کے سلسلہ میں تم نے مجھے بلایا اور  آفس ٹائم کے بعد اپنے ساتھ چلنے کہا۔  تمہاری قربت کے خیال ہی سے میرے دل کی دھڑ کنیں بے قابوسی ہو رہی تھیں۔  میرے اندر سلگتی آگ کی حرارت کو اگر تم نے محسوس کر لیاتو کیا ہو گا۔  
اپنے احساسات وخیالات سے میں تمہیں آگاہ کرنا نہیں چاہتی تھی۔  مجھے تم سے محبت تھی بس ، روحانی محبت ، جسے میں ایک طرفہ ہی رکھنا چاہتی تھی۔  اکیلی فنا ہوجانا چاہتی تھی کیونکہ اس فنا میں مجھے اپنی بقانظر آتی تھی۔  نہ چاہتے ہوئے بھی میں کا نپتی لرزتی تمہاری گاڑی میں بیٹھ گئی راستہ بھر ہم نے کوئی بات نہیں کی۔  تم مجھے اپنے اس گھر میں لے گئے جو زیر تعمیر تھا تمہارا چوکیدار حیرانی سے دیکھ رہا تھا تم نے بتایا کہ مزدوروں کی نگرانی کے بہانے وہاں ٹھیر کرسامنے والے گھر کی مالکہ کی حرکاتو سکنات پر نظر رکھوں جو ایک ہیلت کیئر سنٹر چلا رہی تھی جہاں مردو خواتین کا تانتا بند ھار ہتا۔  اس کا شوہر ملک سے باہر ملازمت کرتا تھا۔  تم نے چو کیدار کوناشتہ اور  چائے لانے کہا۔  پہلی بارتم نے کام سے ہٹ کرکوئی بات کی تھی۔  میرادل اچھلنے لگا۔  
کہتے ہیں کہ ہر انسان کی زندگی میں کچھ پر کیف سے لمحات ضرور آتے ہیں جنکے سرورولذت کو وہ اپنے وجود کے اندر جذب کر لینا چاہتا ہے تم میرے سامنے بیٹھے ہوئے تھے مجھ سے مخاطب تھے یہ سب کچھ مجھے اچھا معلوم ہو رہا تھا۔  دل چاہتا تھا کہ وقت کی رفتار تھم جائے میں تمہیں دیکھتی رہوں تمہیں سنتی رہوں۔  اچانک ہی تمہاری پر سوز نگا ہوں کی تپش سے میرے اختیاری جبر کا بت پگھلنے لگا خردنے کسی کونے سے آوازدی ہوش میں ا!! تجھے یہ جنون زیب نہیں دیتا۔  اسی وقت تم نے میرے ہاتھ کو اپنے مضبوط اور  تپتے ہوئے ہاتھ کی گر فت میں لے لیا جسکی تپش میرے وجود کے اندر اتر نے لگی۔  تم نے میری کال کو ٹھڑی کے قفل کو کھول دیا۔  میں نے تمہیں معصوم شہزادہ سمجھا تھا اپنی سجدہ گاہ میں تمہیں بٹھا لیا تھا میں اپنے جنون کے سہارے مقام آگہی کو پا لینا چاہتی تھی۔  تم نے یہ کیا کر دیا ؟ محبت کی موم بتی کو پگھلا کر قطروں میں بہاد یا ! تم بھی عام مردوں کی طرح نکلے میرے بھرم کو پا مال کر دیا ! اب کیا ہو گا ؟ میں کیا کروں ! تم سے لمحہ بھر کی فرقت برداشت نہیں کر سکتی اور تم مجھے عمر بھر کی رفا قت دے نہیں سکتے۔  کیونکہ تم ایک شادی شدہ مرد ہو۔  ایک کنبہ کے سرپر ست ہو۔  
تمہارا اپنا ایک سما جی مقام ہے اور میں ایک بیوہ !۔۔۔ بیوہ کی شادی کو ہمارے سماج میں معیوب سمجھا جاتا ہے۔  اس کے جذبات واحساسات کو پندو نصیحت کی وزنی سلوں تلے دبادیا جاتا ہے پھر بھی اس پر الزام لگائے جاتے ہیں کہ یہ بیوہ یا مطلقہ عورتیں ہمارے معا شرہ کے چہرہ  پر ایک بد نما داغ ہیں۔  جان بو جھ کراس بات سے چشم پو شی کی جاتی ہے کہ عمر کے ہر حصہ میں عورت کے لئے ایک مرد کا سہار اضروری ہوتا ہے۔  
کسی گھر کے لئے چھت کا ہونا لازمی ہے۔  دوسرے دن میں نے اپنا استعفی بھیج دیا اپنے آپ کو سنبھالنے میں بہتو قت لگا۔۔۔ پھر مجھے ایک اسکول میں ملازمت مل گئی۔  اسی اسکول کے ڈائر کٹر حسن جاو ید مجھے مجبور کرتے رہے ہیں کہ وہ میری بیٹی اسماء کو باپ کا پیار دینا چاہتے ہیں انہوں نے اسماء کی سالگرہ کے دن میرا فیصلہ مانگا ہے آج کی رات فیصلہ کی رات ہے اور  آج بر سوں بعد تم کہاں سے چلے آئے۔  میرے دماغ میں آند ھیاں چل رہی ہیں سینے سے دھواں سا اٹھ رہا ہے آنکھوں کے آگے دھند سی چھا رہی ہے  میں کیا کروں دل کی وحشت بڑھتی جا رہی ہے میرے خدا مجھے ہمت دے۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
کوئی زور زور سے دروازہ پیٹ رہا تھا۔  سفینہ نے لڑکھڑ اتے قد موں سے جا کر دروازہ کھو لا اس کی بیٹی اسماء اسے تلاش کرتی ہوئی آئی تھی۔  ’’ ممی کیا ہوا ؟ آپ ٹھیک تو ہیں نا ؟ یہاں کیا کر رہی ہیں ؟ مہمان آپ کا انتظار کر رہے ہیں جاوید انکل بار بار پو چھ رہے ہیں اور ہاں رعنا کے ڈیڈی رفیق انکل بھی آپ سے ملنا چاہتے ہیں چلئے ممی آپکی طبیعت تو ٹھیک ہے نا ؟‘‘
’’ ہاں بیٹا ٹھیک ہوں سرمیں درد ہور ہا تھا تم چلو میں ابھی آ رہی ہوں۔ ‘‘
سفینہ نے منہ دھو کر ہلکا سامیک اپ کیا اس کی آنکھیں سرخ ہو رہی تھیں۔  اسی وقت حسن جاوید بھی آ گئے اور اس کا ہاتھ پکڑ کر کھینجتے ہوئے لے گئے تمام مہمان میز کے اطراف جمع تھے تالیوں کے شورمیں اسماء نے کیک کا ٹا مبارک کی صدائیں بلند ہوئیں سفینہ کی نظر رفیق پر پڑی جو والہا نہ انداز میں اسی کی طرف دیکھ رہے تھے۔  سفینہ کی نظر ان پر جم سی گئی اور چند لمحوں بعد وہ بے ہوش ہو چکی تھی۔۔  رفیق بے ساختہ اس کی طرف بڑھے حسن جاوید بھی قریب آ گئے کچھ دیر بعد ڈاکٹر کمال۔  نے بتا یا کہ بے ہوشی شد ید صدمہ اور  سوچ کا نتیجہ ہے جلد ہی ہوش آجائے گا۔  انہوں نے انجکشن لگا دیا تھا۔  آدھ گھنٹہ بعد سفینہ کو ہوش آیا وہ پھٹی پھٹی آنکھوں سے ادھر ادھر دیکھ رہی تھی سب لوگ خاموش تھے اسماء رورہی تھی رفیق بھی اس کے قریب بیٹھے ہوئے تھے وہ انہیں دیکھتی رہی پھر پو چھا ’’ کیا بجا ہے ؟ آپ گھر نہیں گئے ؟‘‘ رفیق نے بہ آہستگی کہا ’’ سفینہ مجھے خوشی ہے کہ برسوں بعد پھر تم سے ملاقات ہوئی میں تم سے بات کرنا چاہتا ہوں تم براتو نہیں مانو گی سفینہ تم جب پہلی بار میرے آفس آئی تھیں اسی دن تمہیں اپنا نے کی تمنا نے میرے دل میں گھر کر لیا تھا۔  تمہیں اپنی سمجھنے لگا تھا تمہارے استعفی سے ایک دن پہلے میں بہک گیا تھا دوسرے دن تم سے معافی مانگنا اور  تمہارا ہاتھ تھام لینا چاہتا تھا اس دن تم نہیں آئیں دوچار دن انتظار کرنے کے بعد تمہارے گھر گیا تو معلوم ہواتم کہیں اور منتقل ہو چکی ہواور  آج ‘‘۔ ۔ ۔  رفیق خاموش ہو گئے۔  حسن جاویددودھ کا گلاس لئے آ گئے تھے اور  سفینہ کو سہار ادے کر اٹھا نے لگے رفیق بھی آگے بڑھے اور  اسی وقت سفینہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔ 

٭٭٭٭٭


مکافات عمل 

دل کا وہ حال ہو ا ہے غم دوراں کے تلے 
جیسے اک لاش چٹا نوں میں دبادی جائے 
تم بھی مجرم ہو فقط میں ہی گنہ گا رنہیں 
میں یہ کہتا ہوں کہ دونوں کوسزادی جائے 
کیا عزت دارمرد ایسے ہی ہوتے ہیں جو اپنی نو بیاہتا جوان بیوی کوچھوڑ کر ہزاروں میل دور چلے جاتے ہیں اور بر سوں صورت نہیں دکھاتے کیا ایک عزت دار مرد کے دل میں اولا دکی بھی محبت نہیں ہوتی؟کوئی عورت کہاں تک حالات کے ساتھ سمجھوتہ کر سکتی ہے ؟ ایک افلاس زدہ بیمارماحول میں کوئی کب تک زندگی گزارسکتی ہے۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  !
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
 ایک دن مجھے نرم گرم گدے پر لیٹنے کا موقع مل گیا دل کی آرزوپوری ہو گئی تھی برسات کی ٹھنڈی ہوائیں اور  سردی جانے کہاں چلی گئی تھی بہت مزا آ رہا تھا میں فریدہ بی بی کے ساتھ چمٹ کر لیٹ گئی تھی ان کے صاف ستھرے کپڑوں میں سے بھینی بھینی خوشبوآ رہی تھی ان کے ساتھ باتیں کرتے ہوئے میں کہیں کھو گئی تھی کاش ہمارا بھی ایسا گھر ہوتا ایسا ہی نرم گرم بستر ہوتا جا نے کیوں کچھ لوگ بہت پیسے والے ہو تے ہیں اور کچھ ہماری طرح غریب کیوں ہو تے ہیں میرا کچا ذہن ان باتوں کو سمجھنے سے قاصرتھا۔  
میری ماں محلے کے تین چار گھروں میں کام کر کے اپنا اور  اپنے خاندان کا پیٹ پال رہی تھی خاندان ہم تین نفوس پر مشتمل تھا ماں مجھے پیار سے نگینہ کہتی تھی اور ایک بڑ ابھائی تھا شبیر ، دن بھر کام کرتے کرتے میرے ہاتھ پاؤں درد کرتے تھے ماں بھی بہت محنت کرتی تھی چار گھروں میں جھاڑو برتن پو نچہ کرتی اور  کپڑے دھوتی تھی اس کے تمام کا موں کو نپٹانے میں ، میں اس کی پوری مدد کرتی تھی ان گھروں سے ہمیں جو کھانا ملتا وہ ہم سب کے دو وقت کے لئے کافی ہوجاتا تھا۔  لیکن ہمارا گھر بس نام کا گھر تھا۔  مٹی کی بو سیدہ دیو اروں کا ایک کمرہ جس پر ٹوٹے ہوئے اسبسطاس کی چھت تھی بر سات کا پانی کمرے میں بھر جاتا تو میں اور  میرا بھائی برتنوں میں پانی بھربھر کرباہر پھینکتے رہتے اور  رات یو نہی گزر جاتی ان دنوں ماں بیمار ہوجاتی تب مجھے اکیلے ہی کام پر جانا پڑتا ورنہ ہمیں بھو کے رہنا پڑتا تنخواہ لگ کٹ جاتی۔  مجھے بارش کا موسم بہت اچھا لگتا تھا دن بھر پانی میں اچھلتی کودتی تمام کام کرتی رہتی تھی۔  فریدہ بی بی کے لوگ بہت اچھے تھے مجھے بہت پیار کرتے میرے کام کو پسند کرتے تھے میں انھیں کے دیئے ہوئے کپڑے اور  سینڈل پہنتی تھی میری بستی کی لڑکیاں ان چیزوں کو دیکھ کرجلتی تھیں دوایک سہیلیاں مجھے دیکھ خوش ہوتیں اور کہتیں ’’ نگینہ توان کپڑوں میں شہزادی لگتی ہے تو اتنی خوب صورت کیوں ہے ؟ بستی کا ہر لڑکا تجھے اپنی دلہن بنانا چاہتا ہے۔  ہم سے توکوئی بات بھی نہیں کرتا ’’چھوٹے بڑوں سے اپنی تعریف سن کرمیں پھولی نہ سماتی ماں اور  دوسرے لوگ بھی میری تعریف کرتے نہ تھکتے تھے۔  اور میں سوچاکرتی کہ میں فریدہ بی بی سے زیادہ خوب صورت ہوں تو میرے پاس زیور، کپڑے اچھا گھر  اور کار نہیں ہے نرم گرم گدے والابستر اور  اچھے  کھلو نے کیوں نہیں ہیں اس دن مجھے نرم گرم گدے والی مسہری پر لیٹنے کا مو قع مل گیا میں صرف ایک گھر میں کام کر کے فریدہ بی بی کے گھر آ گئی تھی ان کی امی نہیں تھیں اس لیے ان کے ساتھ  ان کے بستر پرلیٹ گئی تھی تب ہی انھوں نے کہا کہ میرے کپڑوں سے گندی بو آ رہی ہے میں سیدھے ان کے باتھ روم میں گھس گئی خو شبودار صابن مل مل کرخوب نہا یا ان کے کپڑے مانگ کرپہنے پاؤ ڈر اور لپ سٹک لگائی آئینے میں اپنا سراپا دیکھا تودیکھتی ہی رہ گئی بہت دیر تک یوں ہی اپنے آپ کودیکھتی رہی کچھ دیر بعد اپنے وہی میلے کچیلے کپڑے پہن لئے جلدی جلدی کام پورا کر کے گھر بھاگی ماں اور بھائی میرے انتظار میں بھوکے بیٹھے تھے۔  کھانا کھانے کے بعد میں نے ماں سے پوچھا۔  ’’ماں کچھ لوگوں کے پاس ڈھیرساری اچھی اچھی چیزیں ، بنگلہ اور  کار کیوں ہوتے ہیں ہمارے پاس نہ گھرہے نہ گھر کا سا مان ہے نہ ہی ہم دو وقت پیٹ بھر کر روٹی کھا سکتے ہیں ایسا کیوں ہے ماں ؟‘‘
	’’بیٹا سب لوگ بہت بڑی پڑھائی کر کے بہت ساروپیہ کماتے ہیں اور اسی پیسے سے سب کچھ خرید تے ہیں ‘‘۔ 
’’میں بھی پڑھوں گی ماں پڑھ لکھ کرپیسہ کماؤں گی مجھے بھی اسکول میں شریک کرادو نا ماں ‘‘۔ 
’’تجھے پڑھا نے میں پیسہ کہاں سے لاؤں گی اور تو پڑھنے جائے گی تو کام کیسے ہو گا ؟ ‘‘
’’ماں تم دوگھروں میں کام کر لینا باقی دو گھروں کا میں اسکول سے اکر کر لوں گی میں ضرور پڑھوں گی ماں !ورنہ کام بھی نہیں کروں گی۔ ۔ ہاں ‘‘
دوسرے دن فریدہ بی بی کی امی کے پیروں کو چھو کر،  ہم نے انھیں راضی کر لیا مجھے اسکول میں شریک کرادیا تھا اسکول کی دنیا دیکھ کرمیں دنگ رہ گئی ایک ہی جیسے صاف ستھرے کپڑے ساکس اور جوتے پہنی نکھری نکھرسی لڑکیاں مجھے بہت اچھی لگیں میرے پاس تو اچھے کپڑے تھے نہ جوتے لیکن میرے پاس اچھا بیگ اور  کتا بیں تھیں۔  میں نے دل لگا کرپڑھائی شروع کر دی۔  ہر سال امتیازی نمبروں سے پاس ہوتی رہی اکثر لڑکیاں مجھ سے جلتی تھیں لیکن میری ٹیچرس میری ماں اور  مجھے پڑھا نے والے مجھ سے خوش تھے مڈل کلاس میں آتے ہی میرا تعلیمی وظیفہ مقررہو گیا تھا۔  جوانی کی دہلیز پر قدم رکھنے تک مجھے اپنے حسن وشباب پر غرورپیدا ہو چکا تھا میٹرک پاس کرنے سے پہلے میرے لئے رشتے آنے شروع ہو گئے لیکن میں کسی کو خاطر میں نہ لاتی تھی میں نے ماں سے کہہ دیاکہ ’’تعلیم مکمل کرنے تک مجھے شادی نہیں کرنی ہے مجھے بہت آگے جانا ہے ایک آسودہ زندگی حاصل کرنے کے لئے بہت کچھ کرنا ہے ہم کب تک محرومیوں کے ساتھ گزارا کرتے رہیں گے دو وقت کی روٹی کے لئے تم کب تک برتن مانجھتی رہو گی ہم کب تک غربت اور افلاس کی چکی میں پستے رہیں گے میں جتنی حسین ہوں اتنی ہی حسین اپنی زندگی بنا نا چاہتی ہوں ‘‘۔ 
	ماں مجھے حیرانی سے دیکھتی اور چڑ کرکہتی ’’تو پڑھ لکھ کربہت باتیں بنانا سیکھ گئی ہے جھو نپڑی میں رہ کرمحلوں کے خواب دیکھنے لگی ہے تجھے اچھی طرح سمجھ لینا چاہیے کہ ہمیں خواب دیکھنے کا کوئی حق نہیں ہے تو اپنی حدسے آگے نکلتی جا رہی ہے۔ ۔ ۔  اچھا نہیں ہو گا۔ ‘‘
	’’کیوں ماں ایک دن تم ہی نے توکہا تھا ناکہ لوگ پڑھ لکھ کرپیسہ کماتے اور شاہی زندگی گزارتے ہیں پھر میں پڑھ لکھ کر شاہی زندگی کے خواب کیوں نہیں دیکھ سکتی ؟میں تو خوب صورت بھی ہوں کیا مجھے خوب صورت زندگی نہیں مل سکتی ؟ کیاکوئی دولت مند لڑکا مجھ سے شادی نہیں کر سکتا ؟ ‘‘
’’ہم جھو نپڑی میں رہنے والوں کی لڑکی کو محلوں کا شہزادہ کیوں بیاہ کر لے جائے گا ہمیں اپنے برابر والوں میں رشتہ کرنا چا ہیئے !دیکھ شرفو آٹو والے کے رشتے کو ٹھکرا کر تو پچھتائے گی اس کا ذاتی آٹو ہے ذاتی مکان ہے پھر وہ تجھے پسند بھی کرتا ہے ہر عید بقر عید پر ہم سب کے لئے اپنی سکت سے زیادہ کپڑے وغیرہ لا کر دیتا ہے اور کیا چاہیے تجھے ؟ ‘‘
	’’ماں !تم یہ کیا کہہ رہی ہو ؟ مجھے پڑھا لکھا کرایک آٹو والے کے ہاتھ میں میرا ہاتھ دے دو گی؟ میری تعلیم میرا حسن کیا ایک آٹو والے کیلئے ہے تم دیکھ لینا کوئی بنگلے اور کاروالا ہی مجھے بیاہ کر لے جائے گا ابھی مجھے شادی وادی نہیں کرنی ہے بس اب آگے کچھ نہ کہنا ہاں ‘‘میں نے اپنا دوٹوک فیصلہ سنا دیا۔  
	میٹرک کے امتحان ہو گئے ہمیشہ کی طرح میں اچھے نمبروں سے پاس ہو گئی فریدہ
 بی بی بھی پاس ہو گئیں ان کا رشتہ طئے ہو چکا تھا لڑکے والوں نے امتحان کے فوری بعد رخصتی کرانے کہہ دیا تھا مجھے ان لوگوں نے ایک ہفتہ پہلے سے اپنے گھر میں رکھ لیا قریبی رشتے دار جمع ہو گئے باہر سے بھی کچھ لوگ آ گئے تھے بڑ اہنگا مہ تھا۔  تمام عورتیں اور لڑکیاں ایک سے بڑھ کرایک زیورات ، اعلی قسم کے سوٹ اور  ساڑ یوں میں ملبوس ہنستی بو لتی بہت خوش تھیں ان سب کومیں آنٹی یا آپا کہہ کرپکارتی مجھ سے چھوٹوں کوان کے نام سے بلاتی تھی صرف فریدہ کو میں فریدہ بی بی کہتی تھی انھوں نے مجھے اپنے چار چھ پرانے سوٹ دے دئے اور دونئے سوٹ سلوائے تھے جو بہت بھاری ہیں۔  کاش ہمارے گھر پر بھی ایسی خوشیاں نچھا ورہوتیں دھوم دھڑ اکا ہوتا میں ان ہی خیالوں میں کام نپٹاتی ادھر ادھر بھاگ دوڑ کر رہی تھی۔  پان کی کشتی جلدی جلدی لے جاتے ہوئے میں کسی سے ٹکرا گئی نظر اٹھا کر دیکھا تو دیکھتی رہ گئی مردانہ وجاہت کا دلکش نمونہ !یہ نظروں کا تصادم تھا یا دلوں کا ٹکراؤ !کون ہے یہ جو مجھے اپنی رگ جاں سے قریب محسوس ہو رہا ہے جیسے میری روح اسے صد یوں سے جانتی پہچانتی ہو !میرے دل کی دھڑ کنوں سے صداآ رہی تھی ہاں تم وہی تو ہوجسے میں اپنے خوابوں میں دیکھتی رہی ہوں ، ہاں تم وہی شہزادہ ہوجو مجھے شاہی زندگی دے سکتا ہے جس کی میں برسوں سے آرزو کرتی رہی ہوں تم وہی ہو وہی تو ہو ان کے ہونٹوں پر شریر مسکراہٹ کھیل رہی تھی میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال کرپو چھا ’’ آپ کی تعریف ؟ ‘‘میری زبان جیسے گنگ ہو گئی تھی میں وہاں سے بھا گی پلٹ کربھی نہیں دیکھا کہ میں پتھر کی نہ بن جاؤں !کچن میں اکر دم لیا۔  فریدہ بی بی نے مجھے کہیں سے دیکھ لیا اور جلدی سے اکرپو چھا ’’کیا ہوا نگینہ اتنی گھبرائی ہو کیوں ہو ؟ ‘‘
’’جی۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  جی۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  وہ گورے لمبے سے۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  ‘‘
	’’ہاں ہاں وہ خرم بھائی ہیں امریکہ سے آئے ہیں وہاں کے مشہورو مقبول ڈاکٹرہیں انھوں نے تم سے کیا کہہ دیا ؟ ‘‘
	اب میں کیا بتاتی کہ کچھ بھی نہ کہتے ہوئے انھوں نے کیا کچھ کہہ دیا تھا ایک نشہ سا میری رگ رگ میں اتر رہا تھا میں نے سنبھل کر کہا۔  
	’’جی کچھ نہیں۔  کچھ بھی تو نہیں کہا‘‘ جانے وہ کیوں مسکرائیں اور چلی گئیں ‘‘۔ 
	فریدہ بی بی کی شادی کے بعد ہماری ملاقاتوں کا سلسلہ چل نکلاشادی کے کام سے تھک کرماں گھرہی پر تھی میں اکیلی کام پر آ رہی تھی اکثرگھر دیرسے پہنچتی ماں یہی سمجھے ہوئی تھی کہ شادی کا گھر ہے کام بہت ہو گا اس لئے دیر ہوجاتی ہے ہماری ہر شام باہر گزرنے لگی تھی نرم گدوں والی خوشبو میں نہائی ہوئی لمبی سی کار میں بیٹھنے کے بعد میرا رواں رواں جھوم اٹھتا کبھی پکچر کبھی پارک کبھی کسی بڑے سے ہوٹل میں بیٹھے رہتے۔  امریکہ واپس جانے سے پہلے وہ مجھ سے شادی کرنا چاہتے تھے انھوں نے میری ماں کو راضی کر لیا پھر بھی ماں مجھے سمجھاتی رہی لیکن خرم کا جادو میرے سرچڑھ کربول رہا تھا ماں کی کسی بات پر میں نے دھیان نہیں دیا۔  خرم نے پہلے ایک مکان کرائے پر لے لیا۔  اور ضرورت کا سا مان بھی لے آئے میرے لئے زیور کپڑے اور نرم گدوں والی مسہری بھی لائی گئی انھوں نے اپنی ماں کو کیوں کر راضی کیا میں نہیں جانتی بس ہمارے گھر میں خاموشی کے ساتھ نکاح ہو گیا اور میں ان کے محل نما مکان میں پہنچا دی گئی۔  اس رات انہوں نے مجھے کوئی ٹھنڈی ٹھنڈی کڑ وی سی چیزپلا دی مجھے ابکائی سی آئی لیکن انھوں نے اپنی محبت کا واسط دیا اور بتا یا کہ شادی کی رات سب دولہا دلہن یہی چیزپی کرمست وبے خود ہوجاتے ہیں۔  میں نے زبردستی پیلی اور کچھ دیر بعد خوابوں کے ہنڈ ولے پر بیٹھی اور ہی دنیا کی سیر کر رہی تھی پلک جھپکتے ایک مہینہ گزر گیا خرم چلے گئے وعدہ کرگئے کہ مجھے بہت جلد امریکہ بلوالیں گے۔  
	دن مہینوں میں اور  مہینے بر سوں میں ڈھل گئے خرم نے مجھے امر یکہ نہیں بلوا یا۔  میری بیٹی تین سال کی ہو گئی اس کے بارے میں کبھی کبھی خط لکھ دیا کرتے تھے امریکہ بلوانے کے بارے میں کبھی میں نے خط لکھا تواس کا کوئی جواب نہیں آیا۔  میں زندگی کی یکسانیت سے اکتا گئی تھی ماں مرچکی تھی اور بھائی جانے کہاں چلا گیا تھا۔  بیمار ساس کی خدمت کرنا اور ان کی جلی کٹی سُننّا میرے لئے دوہی کام تھے۔  بچی کوا سکول لے جانے اور  لانے کے لئے باہر نکلا کرتی تھی۔  گھر سے قریب ہی ایک خاتون کا بیوٹی پار لر تھا اکثر آتے جاتے وہ مجھے دیکھ کر مسکرایا کرتی تھیں۔  ایک دن بچی کے بال بنوانے کے لئے میں وہاں گئی توپا رلر کی مالکہ نشاط نے پو چھا۔  ’’کیا تم وہی ہو جسے تین چار سال پہلے ایک صاحب نے یہاں لایا تھا اس دن تمہاری شادی تھی اور  میں نے سنگھارکیا تھا وہ صاحب امریکہ سے آئے ہوئے تھے ؟ ‘‘
	’’جی ہاں تین چار سال پہلے میری شادی ہوئی تھی اور امریکہ سے آئے ہوئے ڈاکٹر خرم میرے شوہرہیں آپ نے خوب پہچانا ‘‘۔ 
	’’بھئی تم بہت بدل گئی ہوتمہارے گالوں کی سرخیاں اور  آنکھوں کی شوخیاں سب ماند پڑ چکی ہیں کیابات ہے ؟‘‘
	’’جی وہ شادی کے ایک ماہ بعد امریکہ چلے گئے اور آج تک نہیں لوٹے شوہر جو دل کے قریب ہوتا روح میں سما یا ہوتا،  نئے نو یلے جذبوں کا پا سبان ہوتا ہے وہ اچانک ہزاروں میل دور چلا جائے توآپ اندازہ کر سکتی ہیں کہ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  ‘‘۔ 
	’’یہ تو بہت برا ہو اشا ید اسی سوچ اور فکرنے تمہاری یہ حالت بنادی ہے بھئی انسان کو زندگی ایک بار ملتی ہے اور زندگی میں جوانی کا موسم ایک ہی بار آتا ہے اسے یوں ضائع کر دیا جائے تو پھر جینے کا مقصد کیا رہا ؟‘‘۔ 
	’’آپ ہی بتائیں میں کیا کر سکتی ہوں اس دنیا میں سوائے ساس کے اور کوئی نہیں ہے کسے اپنا دکھ بتاؤں ؟‘‘۔ 
	’’تم مجھے اپنی بہن سمجھو اپنے دکھ اور کوئی بھی تکلیف ہومجھے بتاد یا کرو بہترہو گا کہ تم ہر روزیہاں آیا کرو میرا اور تمہاراوقت اچھا گزرے گا ‘‘نشاط کی محبت آمیزتسلی کی باتیں سن کرمیری پلکیں بھیگ گئیں ’’لیکن نشاط باجی میں ساس صا حبہ کو کیا بتاؤں گی وہ تو مجھ پر کڑی نظر رکھتی ہیں ؟‘‘
	’’دیکھو نگینہ میں تمہاری ساس سے مل سکتی ہوں تم بتا دینا کہ میں تمہاری ٹیچر تھی اور  اب تم مجھ سے انگلش وغیرہ پڑھنے کے لئے میرے گھر یا پا رلرجایا کرو گی ‘‘۔ 
	’’ہاں یہ بات تومیری سمجھ میں آ گئی کب چلیں گی آپ ؟‘‘،’’ابھی چلتے ہیں چلو ‘‘ 
	نشاط باجی کوامی جان نے بڑے غورسے دیکھا اور میں نے ان کے چہرے پر ناگواری کے سائے لہر اتے دیکھے پتہ نہیں وہ کیا سوچ رہی تھیں بہر حال ہفتے میں دوتین بار مجھے نشاط باجی کے پاس جانے کی اجازت مل گئی۔  اس دن سے میں اپنا زیادہ وقت نشاط کے ہاں گزارنے لگی نشاط کی صحبت نے میری دنیا بدل کر رکھ دی ایک دن اس نے مجھ سے کہا ’’نگینہ!شوہر تو عورت کی ذات کا ایک حصہ ہوتا ہے اس حصہ کو الگ کر دیا جائے تو عورت مفلوج ہو کر رہ جاتی ہے اس کی زندگی میں ایک خلا ء ساپیدا ہو جاتا ہے تم نے شوہر سے دور اتنے سال کیسے گزارلیے ؟ بھئی زندگی میں حرارت اور تپش نہ ہوتو جینے سے دل اکتا جاتا ہے کیا تمہا رادل نہیں چاہتا کہ تمھیں چاہا جائے سراہا جائے تم ایسی محفلوں میں جاؤ جہاں تمہاری پذیرائی ہو۔  تمہاری سیج کو سونی کر جانے والے کی یاد کو سینے سے لگائے جوانی کے دن کیوں ضائع کر رہی ہو ؟ آنکھیں کھول کر دیکھودنیا میں کیا نہیں ہے۔ اگر تم چا ہو تو میں تمہیں ایسے مقام پر لے جا سکتی ہوں جہاں صرف خوشیاں ہیں قہقہے ہیں رنگ ونور کی بار شیں ہیں ‘‘ میں ان کی صورت دیکھتی رہ گئی۔  اور  ایک دن انھوں نے مجھے بڑی محنت اور پیار سے تیار کیا ایک بیش قیمت خوب صورت لباس مجھے پہنا یا جب آئینے میں اپنا سراپا دیکھا تو میں خود کونہ پہچان پائی آج پھر غرورحسن سے میری گردن اکڑ گئی نشاط نے مجھے ہر زاویہ سے دیکھا اور  میرا ما تھا چوم لیاپھر مجھ پر خوشبوکی بارش کر دی ایک ہاتھ پھیلائے قدرے جھک کرمجھے چلنے کا اشارہ کیا جیسے میں کوئی شہزادی ہوں۔  میں مسکرا کر اٹھلاتی ہوئی ان کے ساتھ چل پڑی۔  میں پہلی بار کلب گئی تھی رنگ ونوراور خوشبوؤں کی محفل میں ہنستے مسکراتے مردو خواتین سلیقے کے میک اپ قیمتی زیورات اور دیدہ زیب کپڑوں میں ملبوس بڑے سے ہال میں پھیلے ہوئے تھے سگریٹ اور مختلف مشروبات کی ملی جلی خوشبو چاروں طرف پھیلی ہوئی تھی موسیقی کی مدھم آواز فصاء میں نشہ گھول رہی تھی مجھے نشاط کے ساتھ آتا ہوا دیکھ کربے شمار نظریں ہماری طرف اٹھ گئیں مرد مجھے للچائی ہوئی تعریفی نظروں سے دیکھ رہے تھے عورتوں کی آنکھوں میں حسد اور جلن کی چنگاریاں ناچ رہی تھیں۔  ایک طرف سے ایک وجیہہو شکیل خوبرو سا نو جوان ہماریطرف تیزی کے ساتھ آتا ہو انظر آیا قریب آنے پر قدرے جھک کرسلام کیا اور گو یا ہو ا’’آہا ہا !آپ ہی ہیں وہ چہرہ چمن میخانہ بدن واقعی نشاط نے آپ کی تعر یف غلط نہیں کی تھی مجھے دلا ورکہتے ہیں ‘‘ جی ہاں نشاط باجی نے آپ کے بارے میں بتا یا تھا ‘‘ ’’ آئیے ہم اس طرف چل کربیٹھتے ہیں ‘‘ دلا ورنے کہا’’ وہ ہمیں ہال کے اس حصے میں لے گیا جہاں لوگ کچھ کم تھے۔  سنیکس اور آئسکریم منگوائی گئی ادھر ادھر کی باتیں ہوتی رہیں دلا ور نے کہا’’ زندگی کا یہ روپ آپ کوکیسا لگا ؟ ‘‘ دلا ور صاحب! میں زندگی کی یکسا نیت سے اکتا گئی تھی اس محفل میں آپ لوگوں کے ساتھ بیٹھ کراپنے آپ ہلگا پھلکا محسوس کر رہی ہوں مہکتی فضاؤں میں اڑ نے لگی ہوں ‘‘
’’آپ نے کتنے ماہ سال برباد کئے ہیں کچھ انداز.ہ ہے آپ کو؟‘‘
’’یوں سمجھئے میں اپنے آپ سے انتقام لیتی رہی ماں نے بہت سمجھا یا تھا کہ میں خرم سے شادی نہ کروں لیکن آج میری سمجھ میں آ رہا ہے کہ انھوں نے کیوں سختی کے ساتھ منع کیا تھا ، دراصل مردہی عورت کی سب سے بڑی طا قت ہے اگر مرد کا ساتھ نہ ہو تو عورت اپنے آپ کو بے حد کمزور سمجھنے لگتی ہے اور میں اپنے بکھرے بکھرے کمزورو جود کوسنبھا لے تنہائی کا زہر پیتی رہی ہوں ‘‘
	’’یہ جینا بھی کوئی جینا ہے انسا نوں کی اس بستی میں آپ فرشتوں جیسی زندگی بسر کرنا چاہتی ہیں نا ممکن !!با لکل نا ممکن بات ہے۔  آج سے آپ ہر روز کلب آئیں گی اور آج سے اپنے آپ کو تنہایا کمز ور نہیں سمجھیں گی ہم جو آپ کے ساتھ ہیں ،  کہئے منظور ؟ ‘‘دلا ور کے ہونٹوں پر عجیب سی مسکراہٹ تھی میں نے مسکرا کر سر جھکا لیا گھڑی پر نظر ڈالی اور  نشاط سے چلنے کے لئے کہارات بھر جانے کیوں میں دلاور  کے بارے میں سوچتی رہی اور  فیصلہ کر لیا کہ اب اپنی زندگی کا ڈھنگ بدل کرجیؤں گی اپنے آپ کو خوش رکھوں گی اور  کسی کی پرواہ نہیں کروں گی۔  چند دن تک تو میں اور نشاط ساتھ ہی جایا کرتے تھے اور واپسی میں دلا ور ہمیں چمچماتی کار میں اپنے اپنے گھر چھوڑ دیا کرتا تھا پھر یوں ہونے لگا کہ ہم اکیلے ملنے لگے اور  یہ ملا قاتیں اتنی بڑھیں کہ ہم ایک دن بھی ایک دوسرے سے ملے بغیرنہ رہتے میں اکثر گھر دیرسے آنے گلی ساس صاحبہ کا رویہ بدل گیا تھا انھوں نے مجھے وارننگ دی ’’ تم ایک عزت دار اور مشہور ڈاکٹر کی بیوی اور اس گھر کی بہو ہو یہاں رہنا ہو تو شریف عورتوں کی طرح سے رہو ورنہ جہاں سے آئی ہو وہیں چلی جاؤ ‘‘۔ 
	’’آج میں آپ سے پو چھتی ہوں کہ عزت دار مرد کیا ایسے ہی ہوتے ہیں جو اپنی نوبیا ہتا جوان بیوی کو چھوڑ کر ہز اروں میل دور چلے جاتے ہیں اور برسوں صورت نہیں دکھاتے ؟ کیا ایک عزت دار مرد کے دل میں ادلا دکی بھی محبت نہیں ہوتی ؟ کوئی عورت کہاں تک حالات کے ساتھ سمجھوتہ کر سکتی ہے ؟ ایک افلاس زدہ بیمارما حول میں کوئی کب تک زندگی گزارسکتا ہے ؟ میں اس جہنم میں کب تک درودیوار کوتکتی بیٹھی رہوں کب تک تنہائی کا بوجھ ڈھوتی رہوں کچھ وقت گھر سے باہر گزار لیاتو کسی کا کیا بگڑتا ہے ؟‘‘ 
	’’ آخر آ گئی نا اپنی اصلیت پر کتے کو کھیر نہیں پچتی ! اسی لئے اس نا مر ادسے کہا تھا کہ رشتہ برابر والوں میں ہو نا چا ہئے لیکن دو کوڑی کی جادو گرنی کا جادو سر پر سوار تھا۔  تم جیسی آفت کی پر کالا بھولے بھالے مردوں کو گھیرنے میں ماہر ہوتی ہیں میں آخری بار کہے دیتی ہوں تم نے آوارہ گر دی نہیں چھوڑی تو انجام اچھا نہیں ہو گا ‘‘۔ 
	اس وقت میں نے خاموش ہی رہنا منا سب سمجھا دوسرے دن دلا ور اور نشاط کو اپنی الجھن بتا دی دلاور  نے کہا کہ وہ مجھے اپنے ذاتی فلیٹ میں رکھے گا جسے کرائے داروں نے حال ہی میں خالی کیا ہے میرے دل کو سکون سامل گیا اس رات کا فی دیر ہو گئی تھی دلا ورمجھے گھر پر چھوڑ کر چلا گیا بارہا بیل بجانے پربھی دروازہ نہیں کھولا گیا پھر میں نے بیل پر ہاتھ رکھا تواس وقت تک نہیں ہٹا یا جب تک کہ دروازہ نہیں کھلا جیسے ہی دروازہ کھلا میں لڑکھڑ اتے قدموں سے اند رداخل ہوئی میرے ہاتھ میں شراب کی بو تل تھی اور میں آج کچھ زیادہ ہی سرور میں تھی میں نے کہا ’’آپ کو خیال نہیں آتا کہ ایک عورت باہر کھڑی بیل بجا رہی ہے اور  آپ دروازہ کھولنے تیار نہیں ؟ ‘‘’’ تم اس وقت یہاں کیوں آئی ہو جہاں سے آئی ہوو ہیں پر رات گزارلیتیں ‘‘ 
’’آپ میرے ساتھ زیادہ بک بک نہ کریں ورنہ اچھا نہ ہو گا ‘‘
’’میرے ساتھ زبان لڑاتی ہے ؟ مجھے دھمکی دیتی ہے تیری یہ مجال ؟ ابھی نکل جایہاں سے دفع ہوجا ‘‘
	ان آوازوں سے میری بچی بھی جاگ گئی تھی وہ چلا چلا کر رورہی تھی میں نے آؤ دیکھا نہتا ؤ شراب کا شیشہ ساس کے سر پر دے مارا انھوں نے ایک چیخ ماری اور  لڑکھڑ اکر
گریں اور ساکت ہو گئیں مجلے والے جمع ہو گئے تھے ساس کے سرسے خون بہہ رہا تھا میرا نشہ ہرن ہو چکا تھا اسی وقت سب نے مل کرمجھے تھا نے پہنچا دیا صبح ڈیوٹی پر متعین انسپکٹر کی منت سماجت کر کے میں نے کسیطر ح دلا ور سے فون پربات کی تمام واقعہ سنا یا اور میری طرف سے وکیل کھڑ اکرنے کہا دلا ور نے جواب دیا 
’’ میں ایک عزت دار شہری ہوں اور شریف لوگ تم جیسی بازاری عورتوں کے لئے تھانے اور  عدالت کے چکر نہیں لگاتے شوہر والی اور  ایک بچی کی ماں ہوتے ہوئے تم نے غیروں کے ساتھ گل چھرے اڑ ائے ہیں۔  اولا دکی محبت ہے نہ شوہر کی عزت ونا موس کا لحا ظ تم کسی کی وفادار نہیں ہو تم رحم کے قا بل نہیں ہو تمھیں جتنی بھی کڑی سزادی جائے کم ہے آئندہ مجھے فون کرنے کی کوشش نہ کرنا ‘‘دلا ور نے فون پٹخ دیا میری آنکھوں کے آگے اندھیر اچھا گیا زبان گنگ ہو گئی۔  خرم باہر سے آ گئے تھے مجھ پر مقد مہ چلا یا گیا۔  میرا کوئی وکیل نہیں تھا۔  میری بیٹی خود چشم دید گواہ تھی اسی کی گواہی اور  بیان پر مجھے چودہ سال کی قید با مشقت ہو گئی۔  آج میں جیل کی سلا خوں کے پیچھے بیٹھی اپنی زندگی کے دن گن رہی ہوں۔  
دل کا وہ حال ہو ا ہے غم دوراں کے تلے 
جیسے اک لاش چٹا نوں میں دبادی جائے 
تم بھی مجرم ہو فقط میں ہی گنہ گار نہیں 
میں یہ کہتا ہوں کہ دونوں کو سزادی جائے 
٭٭٭٭


نا مراد 

خموش ہو کے جو گویا ہو وہ تکلم ہوں 
سکوں کے بھیس میں اک اضطراب ہوں 
اداس نغمہ ہوں روٹھا ہوا ترنم ہوں 
شکستہ ساز ہوں ٹوٹا ہوا رباب ہوں 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
	نوید کو جاوید پر غصہ آتا تھاکہ وہ ماں کو سمجھاتا کیوں نہیں اس سے تو سوتیلا باپ اچھا تھا ماں کی قربت تھی نئے باپ کے بچوں سے بچی کچھی محبت بھی مل جاتی تھی اگر میرا ہی باپ سیدھا ہوتا تو میری زندگی کا یہ حشر نہ ہوتا نوید کے اندر کا آتش فشاں پھٹ پڑ ا۔ ۔۔  ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  	
اسپتال کے زچگی وارڈ میں ایک حسینو جمیل کمسن دوشیزہ ایک خوبصورت وصحت مند بچے کو پہلو میں لئے یوں بے سدھ لیٹی ہوئی تھی جیسے طویل وبے معنی سفر سے تھک کر آئی ہو۔  اس کے چہرے پر کسی خوشی وامیدکا سا یہ تک نہیں تھا۔  کچھ دیر پہلے وہ دردزہ کی کربنا ک منزل سے گزری تھی اس راستے پر کوئی اس کے ٹھنڈے ہا تھوں کو تھام کر تسلی دینے والا نہیں تھا درد نے اسے ایسے گھیرلیا تھا کہ حواس ساتھ چھوڑ نے لگے تھے۔  بچے کے مسلسل رونے پر نرس جلدی سے آئی اور  اسے تھپتھپا کر پو چھا کہ وہ بچے کو دودھ کیوں نہیں پلا رہی ہے لڑکی نے دوسری طرف کروٹ لے لی جیسے بچے سے اس کا کوئی تعلق نہ ہو۔  نرس نے اسے پھرمخاطب کیا ’’اے تمہیں کیا تکلیف ہے بابا کو کیوں رلا رہی ہو ؟کیا تمہارے ساتھ کوئی نہیں ہے اس کا پپا کدھر ہے ‘‘ نرس نے بچے کو ہاتھوں پر جھلا تے ہوئے پوچھا ’’انو شہ‘‘ اُسے کیا جواب دیتی کہ اس کا پپا کون ہے اور  کوئی بھی اس کے ساتھ کیوں نہیں ہے ؟انوشہ اپنے بچے کے رونے پرتڑ پ اٹھی تھی۔  وہ یہی سوچ کر رورہی تھی کہ جس طرح بچے کی محبت میں وہ تڑ پ رہی ہے ایسی تڑ پ اس کی ماں کے دل میں اس کے لئے کیوں نہیں تھی ماں کو اس کی ذرا بھی پروا نہیں تھی وہ تو اس سے جلتی تھی‘‘ ماں جو اس کا ئنات کی بنیاد ہے مقدس ہستی ہے دنیاکی ہر چیزسے بلندترین ہے۔  اور  اس کا دل موم کا ایک ٹکڑ ا ہے جو مامتا کی آنچ پر پگھلتارہتا ہے پھر اس کی ماں ایسی کیوں ہے جس نے اس کے باپ سے علحد گی اختیار کرلی اور  سوتیلے باپ کو اس کے سرپر مسلط کر دیا۔  ویسے ماں ہے توایک حسین ترین عورت لیکن اس کا دل حسین نہیں ہے شاید حسین عورتیں اپنی ناز برداری کر واناچاہتی ہیں اس کا باپ سرکاری ملازم اس کے بس میں نہیں تھا۔  سوتیلا باپ تو بے حدامیرآدمی تھا گھرپر دوتین کا ریں اور نوکر چاکر سبھی کچھ تھاوہ انوشہ کو اچھے اسکول میں پڑھا رہا تھا۔  اس کی ہر ضرورت پوری کرتا تھا۔  لیکن ماں کو یہ سب اچھا نہیں لگتا تھا۔  اور  جس دن انٹر کا نتیجہ نکلا اس دن تو اس نے اپنے دل کی بھڑ اس نکاللی۔  انوشہ نے فرسٹ ڈیویثرن میں انٹرپاس کیا تھا سوتیلے باپ نے ایک خو بصورت لاکٹ تحفہ دیا ماں سے دیکھا نہ گیا اس نے وہ چین انوشہ کے ہاتھ سے چھینلی اور اسے اپنے کمرے میں چلے جا نے کہا۔  جب باپ نے اسے سمجھا نے کی کوشش کی تو وہ اس پر برس پڑی۔ 
’’میں دیکھ رہی ہوں دن بہ دن تمہاری مہربانیاں اس لڑکی پر بڑھتی جا رہی ہیں آخر بات کیا ہے ؟‘‘
’’کیا تم باپ بیٹی کے رشتہ پر شک کرہی ہو کیا یہ میری بیٹی نہیں ہے ؟‘‘’’ ہاں رہنے دومیں خوب سمجھتی ہوں سگے باپ نے پلٹ کر نہیں پوچھا اور  تمہارے دل سے اس کے لئے محبت کے سوتے پھوٹ رہے ہیں۔۔۔۔۔ ‘‘انوشہ حیرت زدہ سی کھڑی سب کچھ سنتی رہی پھر اپنے کمرے میں جا کر دروازہ بندکر لیا۔  پوری رات اس نے آنکھوں میں کا ٹ دی اور ایک فیصلے کے تحت کچھ کپڑے ،کتابیں اور  اپناجیب خرچ بچاکر جمع کی ہوئی رقم سوٹ کیس میں رکھلی سورج کی پہلی کرن نمودار ہو نے سے پہلے گھرسے نکل گئی۔  سیدھے ریلوے اسٹیشن گئی ٹکٹ لیا اور  ٹرین میں سوار ہو گئی دوپہر ڈھل رہی تھی اس نے ٹرین سے اترکر آٹو لیا اور  اپنی دوست کے گھر کا پتہ بتا یا کچھ ہی دور گئی تھی کہ اسے ایک درگاہ نظر آئی جا نے کس خیال کے تحت اس نے آٹو کوو ہیں پر رکوایا اور اترپڑی  درگاہ میں کچھ لوگ سورہے تھے کچھ عبادت میں مصروف تھے وہ بھی ایک کونے میں بیٹھ گئی۔  اس کا ذہن عجیب و غریب خیالات میں الجھا ہوا تھا انجاناخوف دل پر چھا رہا تھا وہ کہاں جائے کیا کرے اس کا دماغ کام نہیں کر رہا تھا زندگی کے ان معصوم سترہ سالوں میں اس نے کبھی سکھ کا سانس نہیں لیا تھا جب سے ہوش سنبھالا تھا اپنی ماں کو باپ کے ساتھ جھگڑ تے دیکھا تھا اور  اب وہ سوتیلے باپ کے دل پر حکومت اور  اپنی بیٹی سے نفرت کر رہی تھی انہی سوچوں میں دن گزرگیا رات نے اپنے سیاہ پر پھیلانے شروع کر دئے غصہ میں اس نے گھر تو چھوڑ دیا اب دل کو ایک نہ معلوم سا دھڑ کا لگا ہو اتھا وہ ماں کے ہو تے ہوئے اس کی شفقت سے محروم تھی اپنے آپ کو تنہا محسوس کر رہی تھی وہ گھٹنوں میں منہ چھپائے رورہی تھی۔  اس کے بازو بیٹھی ہوئی ایک ادھیڑ عمر عورت اسے بہت دیر سے دیکھ رہی تھی جیسے اس کی نگرانی کر رہی ہو اس نے انوشہ کو روتے دیکھا تو قریب کھسک آئی اور بڑی ملائمت سے محبت بھرے لہجہ میں پوچھا ’’کیابات ہے بیتی بہت پر یشان معلوم ہو رہی ہو کیا اکیلی آئی ہو ؟‘‘’’ ہاں میں گھر چھوڑ کر اکیلی آئی ہوں ماں نے بہت عضہ کیا تھا‘‘’’ ارے !غصہ کیا تو کیا ہو اچھوٹوں کی غلطی پر بڑے تو غصہ کرتے ہی ہیں ماں ہے کوئی دشمن تو نہیں نا چلو میں تمہیں گھر پہونچا دوں ‘‘’’نہیں میں گھر نہیں جاؤں گی ماں دشمن ہے میں صبح سویرے نکل گئی تھی اب گھر جاؤں گی تو ماں جان کو لے لے گی میں نہیں جاؤں گی ‘‘’’ صبح کی نکلی ہوئی ہو توکچھ کھایا پیا بھی ہے یا نہیں ؟‘‘’’نہیں میں یہیں پر سوجاؤں گی‘‘  ’’یہاں سونا تمہارے لئے مناسب نہیں ہے میرا گھرقریب ہی ہے میرے ساتھ چلو وہیں کچھ کھاپی کر سوجاناصبح گھر جا نے کے بارے میں سوچناچلو رات ہو گئی ہے ’’  اس عورت کی ہمدردی نے انوشہ کی ہمت بندھائی اور  وہ اس کے ساتھ چلی گئی ابھی رات کے آٹھ ہی بجے تھے وہ بھوک اور  نیندسے بے حال تھی اس نے پیٹ بھرکر کھانا کھایا اور  لیٹتے ہی سو گئی دوسرے دن اس نے دیکھا کہ گھر میں اس عورت کا جو ان بیٹا بھی ہے جو اسے عجیب نظروں سے دیکھ رہا تھا،  جیسے بن مانگے کوئی لذیذپھل اس کے دامن میں آگرا ہو۔ ماں نے بتایاکہ وہ مقامی کالج میں بی کام کر رہا تھا۔  انوشہ نے بھی آگے تعلیم جاری رکھنے کا ارادہ کیا اس عورت نے جب اسے گھر واپس جا نے کہا تو اس نے انکا رکرتے ہوئے کہا کہ وہ یہیں رہ کر اپنی تعلیم جاری رکھنا چاہتی ہے۔  وہ یہاں رہتے ہوئے ان دو نوں سے مانوس ومطمئین سی ہو گئی تھی لیکن ماحول کی یکسانیت سے وہ اکتا گئی تھی ماں کے کہنے پر وہ نہ چاہتے ہوئے بھی جاوید کے ساتھ شہر گھو منے چلی گئی شام تک وہ مختلف مقامات کی سیر کرتے رہے ایک اچھے ہوٹل میں ڈنرلیا اسی دوران جا وید نے اس کے دو نوں ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لیکر کہا کہ وہ اس کی محبت میں گر فتار ہو چکا ہے اور  اب اس کا جوبھی قدم اٹھے گا اس کی خوشی اور  بھلائی کے لئے اٹھے گا۔  انوشہ کو یہ سب کچھ عجیب لگ رہا تھا لیکن ایک انجانی خوشی کے احساس سے مسر ور تھی۔  دونوں نے ایک اسٹوڈیومیں فوٹولی اور واپس آئے۔  وہ تھک گئی تھی جلدہی سو گئی۔  رات کے پچھلے پہر اس کی آنکھ کھل گئی اس نے محسوس کیا کہ کوئی اس سے چمٹا ہوا ہے وہ آنکھیں پھاڑے ادھردیکھنے کی کوشش کر رہی ہاتھ نے اس کا منہ دبادیا۔ ۔ ۔   آج اس نے اپنا گوہر آبدار جا ویدکے ہاتھوں لُٹادیا وہ اسے تسلیاں دیتا رہا ساتھ جینے مرنے کی قسمیں کھاتا رہا صبح وہ لٹی لٹی بکھری ہوئی نڈھال بیٹھی ہوئی تھی جا وید کی ماں کے پوچھنے پر اس نے بتا یا کہ وہ تھک گئی تھی نیند برابر نہیں آئی جا وید کے جا نے کی بعد وہ اپنی دوست کے گھر جانے نکل گئی راستہ بھروہ روتی اور  سوچتی رہی کہ پہلے ہی ممتازکے گھر چلی جاتی تو یہ دن دیکھنا نہ پڑتا وہ اس سے لپٹ کر زارو قطار روتی رہی پھر اپنے لٹنے کی داستان سنائی۔  ممتازنے انوشہ کو تسلی دی۔  ’’انوجو ہو گیا سو ہو گیا تمہیں اپنا گھر نہیں چھو ڑ نا چا ہئے تھا ماں آخر ماں ہوتی ہے تم حالات کے ساتھ سمجھوتہ کر لیتیں تو بہترتھا‘‘’’ حا لات سے سمجھوتہ کر نا ممکن نہیں تھا ماں مجھے ایک منٹ کے لئے بھی اپنی نظروں کے سامنے نہیں دیکھ سکتی تھی اگر والدکا پتہ معلوم ہوتا تو انکے ہاں چلی جاتی پتہ نہیں وہ کہاں ہیں تم فی الحال آرام کرو پھر کہیں ملازمت کے لئے کوشش کریں گے تم بے حد حسین ہو کمپیوٹرمیں ماہر ہو ملازمت ملنے میں دیر نہیں لگے گی میں اپنی امی سے بات کروں گی تمہیں اپنے ساتھ رکھنے راضی کروں گی‘‘ انوشہ کو ایک کمپیوٹر انسٹیوٹ میں لڑکیوں کو سکھا نے کے لئے ایک ہزار روپیہ ما ہوار تنخواہ پر رکھ لیا گیا لیکن اس کی قسمت کی گردش ختم ہو نے کی بجائے یہاں سے شروع ہوئی اسے پتہ چلا کہ اس کا پیٹ پھولتا جا رہا ہے ہر وقت متلی اور  چکر سی رہتی ہے۔  ممتازنے اپنی ماں کو بتا یا توانھوں نے انوکو فوراً چلتا کرنے کہا لیکن ممتازنے منت سماجت کی کہ وہ اس حالت میں کہاں جائے گی اور  کیا کر یگی وہ اس وقت قابل رحم ہے اس نے ماں کودرگاہ میں ملنے والی عورت اور اس رات کا واقعہ بتادیا تو ماں کچھ سوچتی ہوئی خاموش ہو گئی وقت جیسے تیسے گزرگیا آج وہ اسپتال میں اکیلی پڑی ہوئی بیتے دنوں کو یا دکر رہی تھی نرس بچے کو اس کے پہلو میں کب سلا کر چلی گئی اسے پتہ نہ چلا۔  ممتازکے گھر میں باہر کا کمرہ اسے کر ائے پر دید یا گیا تھا وہ وہیں رہنے لگی تین ماہ کیر خصت کے دن پو رے ہو چکے تھے اس نے پھر سے کمپیو ٹرسنٹر جا نا شروع کر دیا اس کی غیر حاضری میں دوچار نئے اڈمیشن ہوئے تھے جن میں ایک مسنر داور تھی وہ انوشہ کی شخصیت اور  حسن بے مثال سے اتنی متاثر ہوئی کہ اس سے دوستی کرلی اور اُسے بتا یا کہ اس کے چا چا کی گفٹ انیڈ ناولٹیز کی بٹری دو کان ہے وہاں اُسے معقول تنخواہ پر سیلزگرل کا کام مل سکتا ہے دوسرے دن وہ مسنر داور  کے ساتھ اس کے چاچا کی دوکان پرگئی انھوں نے انوشہ کے حسن بلاخیزکو دیکھا تو دیکھتے رہ گئے انھیں ایسی ہی کسی سیلزگرل کی تلاش تھی اسے تین ہزار مشاہرہ پر رکھ لیا گیا انوشہ تین گنا تنخواہ کی بات سن کر پھولے نہیں سما رہی تھی پھر دیکھنے والوں نے دیکھا کہ اس دوکان پر گا ہکوں کاتا نتابندھ گیا تھا۔  دوسرے ہی مہینے انوشہ کی تنخواہ میں اضافہ کر دیا گیاوہ خوش تھی اس نے بچے کی دیکھ بھال کے لئے آیاکا بھی انتظام کر لیا وہ بڑی حدتک مطمئن تھی لیکن ایک جوان عورت کو جینے کے لئے اور  بھی کچھ چاہئے روٹی ’ کپڑ ااور مکان کے علاوہ محبت کرنے والا کوئی اپنا!!جسکی رفاقت میں ذہنی وجسمانی آسودگی مل سکے۔ اسکی پرسوزاداس آنکھیں ہمیشہ دور خلاؤں میں گھورتی رہتیں امید کی کرن نظر نہیں آتی ہزاروں کے ہجوم میں اپنے آپ کو تنہا پا کر دل پر ایک انجا ناخوف چھا یا رہتا راستہ خاردار اور  منزل دور زندگی کا سفر کیسے طئے ہو ؟!۔  
نئے گاہکوں میں ایک فوجی کیپٹن بھی تھا جو کچھ نہ کچھ خریدنے کے لئے ہر روزدوکان پر آنے لگا تھا اور جب تک وہ دوکان میں رہتا تب تک انوشہ اس کی نظروں کے حصار میں ہوتی وہ اپنے حسن جہاں سوز کی کر شمہ سازیوں سے بے خبر اپنے کام میں مصروف رہتی۔  لیکن ایسا بھی نہیں تھا کہ اس نے کیپٹن کو نظر اندازکیا ہو خوبرو خوش کلام اور  باو قار کیپٹن رضوان پہلے ہی دن آنکھوں کے راستے اس کے دل میں اترچکا تھا اور  ایک دن رضوان نے شادی کا ارادہ ظاہر کر دیایہ جانتے ہوئے کہ انوشہ ایک بچے کی ماں ہے اس نے ایک بات کی وضاحت کر دی کہ وہ انوشہ کے بچے کواپنا نام نہیں دیگا انوشہ کویہ بات ناگوار گزری لیکن اس نے سوچاکہ زندگی گزارنے کے لئے ایک مضبوط سہا رے کی ضرورت ہے رضوان جیسا تعلیم یافتہ اور  ذی حیثیت پاسباں ہر عورت کے نصیب میں تو نہیں ہوتا خوش بختی اس کے درپردستک دے رہی تھی خوبصورت خواب آنکھوں میں جھوم رہے تھے دلکش تمنائیں دل میں انگڑ ائیاں لے رہی تھیں انوشہ نے اپنی سوراخ زدہ کشتی رضوان کے سہارے سمندر میں ڈال دی دونوں نے کو رٹ میریج کرلی بہت سارا وقت جیسے پر لگا کر اڑ گیا انوشہ رضوان کے دو بچوں کی ماں بن گئی نو ید بھی بڑ اہو گیا اور  اچھی طرح سمجھنے لگا تھا کہ رضوان اس سے محبت کیوں نہیں کرتا کیونکہ وہ اس کا باپ نہیں تھا اس کا باپ تو وہ ہے جو ماں کے ساتھ فو ٹو میں ہے۔  وہ اپنے چھوٹے بہن بھائی سے جلنے لگا تھا کیونکہ انوشہ رضوان کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے اس کے بچوں کا بہت خیال رکھتی تھی نوید اپنے دل کی بھڑ اس نکالنے کیلئے ان بچوں کو مارتا پیٹتا اور  نت نئی شرارتیں کر کے ماں کو جلا تارہتا۔  اسکول میں بچوں کی چیزیں چرانا انکے ٹفن کھالینایا پھینک دینا اور  مار پٹائی کرنا اس کا معمول بن گیا تھا ماں کو بلوا کر اس کی شکا یت کی جاتی تو انوشہ پیارسے اسے سمجھاتی لیکن وہ ماں کی بات کوخاطر میں نہ لاتا اسکول میں اس پر سختی کی جانے لگی تو وہ کئی کئی دن غیر حاضر رہنے لگامحلے کے آوارہ لڑکوں کے ساتھ دوستی ہو گئی اور وہ انکے ساتھ دوکا نوں اور  مکانوں میں چوری کرنے لگا۔  رضوان کے پاس اس کی شکا یتیں آنے لگیں اب نوید کو سمجھانایا رضوان کی سزاسے بچانا انوشہ کے اختیار میں نہ رہا۔  وہ نہیں جانتی تھی کہ اس محر وم محبت کادماغ ایک آتش فشاں بن چکا تھا۔  اس نے رضوان کو ڈرتے ڈرتے مشورہ دیا کہ وہ نوید کوکسی بورڈنگ میں شریک کرادے گھر کے سکون اور عزت کی خاطر اس نے انوشہ کا مشورہ قبول کر لیا لیکن نوید اس کے لئے ہر گزتیارنہ ہو ا۔  کئی دن تک سوچنے کے بعد انوشہ نے ایک فیصلہ کیا وہ نوید کوساتھ لے کر اس کے باپ جا وید کے گھر گئی اتفاق سے وہ گھر پراکیلا مل گیا سالوں بعد دونوں کاسا منا ہوا تھا رسمی سی گفتگو کے بعد انوشہ نے نوید کا ہاتھ جاوید کے ہاتھ میں دیدیا لیکن جاوید نے اسے اپنابیٹا ماننے سے انکارکر دیا اور  بتایاکہ اب وہ ایک شادی شدہ مردہے اور  اپنے بیوی بچوں کے ساتھ سکون کی زندگی گزار رہا ہے انوشہ کے پیروں سے زمین کھسک گئی اس کی لا کھ کوشش اور  یقین دلانے کے باوجود وہ ٹس سے مس نہ ہوا۔  نوید جودونوں کی گفتگو بغور سن رہا تھا اچانک جاوید کے پیروں سے لپٹ کر رونے لگا ’’ ابو مجھے اپنے پاس رکھ لوماں اور  نئے ابو مجھے ہمیشہ مارتے اور  جھڑ کتے رہتے ہیں میں اب کبھی یہاں سے نہیں جاؤں گامجھے اپنے پاس رہنے دوابو آپ میرے ابو ہومیں آپکا بیٹا ہوں ’ وہ بلک بلک کر رورہا تھا لیکن جا وید جیسے پتھر کا بن گیا تھا اس نے جھٹکے سے نوید کو الگ کر دیا اور  انوشہ کو فوراً چلے جا نے کہا۔  ماں بیٹے دل بر داشتہ روتے ہوئے واپس ہو گئے۔  انوشہ نے رضوان سے کہاکہ وہ کسیطر ح نوید کو بورڈ نگ میں شریک کر ادے۔  وہ جاوید سے مل کر آنے کے بعد اور  بھی چڑ چڑ اہو گیا تھا پھر بھی ماں کے سمجھانے اور  رضوان کے سختی کرنے پروہ بورڈنگ کے لئے آمادہ ہو گیا۔  نئی جگہ نیا ماحول اور  نئے دوستوں میں وہ کھوسا گیا لیکن محبت کرنے والی ٹیچر س،  پھلوں ’ پھولوں اور  کھلو نوں سے  لدے ہوئے آنے والے دوسرے لڑکوں کے والدین کودیکھ کر وہ بکھر جاتا اس کے اندرکامخفی آتش فشاں پھوٹ پڑتا۔  تو ڑ پھوڑ مار پٹائی اور  جھگڑے شروع ہوجاتے سزاکے طورپر اسے بھی مارپڑتی اور  جرما نے عائد ہو تے ماں چوری چھپے جرمانے بھرتی رہی وقت گزرتا رہا۔  اور  ایک دن معلوم ہو اکہ نوید بور ڈنگ سے بڑی رقم کی چوری کر کے بھاگ گیا رضوان کے ہاں نوٹس بھیجی گئی۔  نوید سید ھے جا وید کے گھر گیا رقم اس کے حوالے کر دی اور اسے اپنے پاس رکھ لینے کی التجا کرتا رہا۔  جاو ید نے کچھ دیر سوچنے کے بعد اسے رہنے کی اجازت دیدی۔  نویدنے سکون کا سانس لیا ہی تھا کہ سوتیلی ماں نے اپنا رنگ دکھانا شروع کر دیا وہ نوید کے و جودکو اپنے گھر میں برداشت نہیں کر رہی تھی۔  نوید سے نوکروں جیسا سلو ک کر نا اس پر جھوٹے الزام لگا نا اور  سزاکے طور پر کھا نا پانی بندکر دینا روزکا معمول تھا۔  نوید کو جا وید پر غصہ آتاکہ وہ ماں کوسمجھاتا کیوں نہیں اس سے تو سو تیلا باپ اچھا تھا ماں کی قربت تھی نئے باپ کے بچوں سے بچی کھچی محبت بھی مل جاتی تھی اگر میرا ہی باپ سید ھا ہوتا تو میری زندگی کا یہ حشر نہ ہوتا۔  نوید کے اندرکا آتش فشاں پھٹ پڑ ااس نے موقع پا کر باپ کی سو پ فیکڑی میں آگ لگادی جو شہرکی جانی مانی فیکڑی تھی لاکھوں کا نقصان ہوا نوید بہت خوش تھا۔  ماں نے ساراغصہ نوید پر نکا لا کہ اس منحوس کی وجہ سے نحوست اور  پر یشا نیوں نے ہمارے گھر کا راستہ دیکھ لیا ہے اسکو فوراً یہاں سے دفع کیا جائے۔  نوید کا دل بھی اچاٹ ہو چکا تھا باپ سے کچھ پیسے مانگے اس نے دینے سے انکارکر دیا نوید خالی ہاتھ نکل پڑ ا۔  پرانے دوستوں سے مل کر پرانی روش اختیارکرلی۔  دن بھر ہو ٹل میں کام کرتا اور  رات چوری کرنے میں گزارتا اب وہ چھوٹی موٹی چوریوں کو بچوں کا کھیل سمجھنے لگا تھا کیونکہ وہ اب بچہ نہیں رہا تھا وہ اسکو ٹروں اور  کاروں کو صاف اڑ الے جاتا پولس کو اس کی طرف سے معقول آمدنی تھی۔  ایک ہائی وے پر رات کے اندھیرے میں نوید اور ا سکے ساتھیوں نے ایک کا رکو روکا جس میں ایک عورت اور ایک مرد سفر کر رہے تھے مرد خاصہ تگڑ ااور  طاقتورتھا مشکل سے قابو میں آیا جسے ان لوگوں نے ایک درخت سے باندھ دیا اور  نقدر قم چھینلی عورت کو بھی دو سرے درخت سے باندھ دیا اور  ان کی کار لے کر نکل گئے۔  دوسرے دن کے اخبار میں اس ڈکیتی کے بارے میں نوید نے پڑھا کہ جن لوگوں کو رات انھوں نے لو ٹا تھا وہ کیپٹن رضوان اور  اس کی بیوی انوشہ تھی جودرخت سے بندھی ہوئی دم توڑ چکی تھی جسے دل کا دورہ پڑ ااور  اس کی موت کا باعث دِل کا دورہ تھا۔  ’’اس گھر کو آگ گب لگ گئی گھر کے چراغ سے !!‘‘
*****


 شام غم کی قسم 

یہ بے کسی کے اندھیرے ذرا تو ڈھلنے دے 
بجھا نہ دے مرے دل کا چراغ جلنے دے 
نہ سن سکے تو یہیں ختم ذکر غم کر دوں 
جو سن سکے تو میری داستاں چلنے دے 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
تم کیا جانو ان دو سالوں میں ، میں کیا سے کیا ہو گئی ہوں موم کی طرح پگھل رہی ہوں ٹوٹ پھو ٹ کر بکھر رہی ہوں صدیوں کی تنہائی کا کرب جھیلتے ہوئے میرا ہر جذبہ ہر احساس مجر وح ہو چکا ہے روحانی اضطر اب پر قابو پانے کے لئے میں نے اپنی آنکھیں بند کر لیں اور  لب سی لئے تھے لیکن آج یوں محسوس ہو رہا ہے جیسے میرے زخم کا ہر ٹا نکا ٹوٹ گیا ہے۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  OOO۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
شام کا دھند لکا گہرا ہوتا جا رہا تھا پرندے اپنے اپنے بسیروں کی طرف محوپر واز تھے راحیلہ اپنے کمرے میں اکیلی بیٹھی ہوئی دور خلاؤں میں گھور رہی تھی۔  اس کے ہاتھ میں ظفر کا خط تھا اس نے لکھا تھا کہ وہ اگلے ماہ عید پر آ رہا ہے پچھلے دو سال سے وہ یہی بات لکھتا رہا ہے۔  سمند رپار جا نے والے کیا جانیں کہ ایک بر ہن انکی یادوں کے الاؤ میں کس طرح ایک کچی لکڑی کی مانند جلتی رہتی ہے وہ آسمان کی طرف ٹکٹکی باندھے گھور رہی تھی۔  کالی گھٹائیں امنڈامنڈ کرآ رہی تھیں جسیے ابھی برس پڑیں گی۔  آج پھر کسی نے طلعت محمود کی مشہور زمانہ غزل کی دھن با نسری پر چھیڑ دی تھی’’ شام غم کی قسم آج غمگیں ہیں ہم آ بھی جا آ بھی جا آج میرے صنم۔ ‘‘ بھیگا بھیگا موسم ، ظفر کی یاد اور  درد میں ڈوبی ہوئی بانسری کی دھن !وہ نڈھال ہوئی جا رہی تھی۔  شادی کے صرف ایک ماہ بعد وہ سعودی چلا گیا اور  وعدہ کیا تھا کہ ایک سال بعد لوٹ آئے گا لیکن تین سال گزر جانے پر بھی وہ نہیں آیا تھا۔  
راحیلہ کی ماں اس کی شادی کے لئے کس قدر پریشان تھی۔  پاس پڑ وس کی عورتیں ، رشتے دار اور  سہیلیاں اپنے اپنے بیٹوں یا بھا ئیوں کے لئے راحیلہ کو بے حد پسند کرتی تھیں۔  کھلتا ہواچمپئی رنگ ، ستواں ناک ، بڑی بڑی غلافی آنکھیں ، موتیوں جسیے دانت اور  سروجسیاقد۔  مرمریں جسم کا ہر زاویہ دلکش تھا۔  راحیلہ ایک ہی نظر میں ہر کسی کو بھا جاتی لیکن انکے ہاں گھوڑے جوڑے کے نام پر دینے کیلئے نو ٹوں کے انبار نہیں تھے اور  نہ ہی نئے ماحول اور خیالات کے مطا بق جہیز تھا اس لئے راحیلہ کی ماں اس بات کوپسند نہیں کرتی تھی کہ شادی کے چند دن بعد ہی دولہاسات سمند رپار کولہو کے بیل کی طرح پسنے چلا جائے اور  نئی نو یلی دلہن سونی سیج سجائے بے دردسناٹوں کی آغوش میں پڑی سسکتی رہے پھر آپ ہی سوچتی کہ چلو باہر جانے سے روٹی کا تو سہاراملا ورنہ یہاں ملازمت کب ملتی اور  مل بھی جاتی تو کسی معمولی عہدہ پر کام کرنا پڑتا اور  آمدنی بندھی ٹکی ہوتی۔  
عید کا دن ا گیا ہر سال کی طرح ظفر کو نہ آنا تھا نہ آیا چاروں طرف خوشیاں بکھری پڑی تھیں لیکن راحیلہ کے دل پر ادا سیوں کا راج تھا۔  وہ کسی کام سے بڑے بھیا کے کمرے میں گئی تو دیکھا کہ بھائی اپنے مہندی رچے ہاتھوں سے بھیا کو شیر خر ما پلا رہی ہیں پھر وہ سرمہ دانی دینے کیلئے چھوٹے بھیا کے کمرے میں گئی تو دیکھا وہ بھابی کے بالوں میں پھولوں کا خوبصورت گجرالگا رہے تھے راحیلہ پر نظر پڑی تواس کے ہاتھ میں دو گجرے تھما دئیے۔  راحیلہ کی آنکھیں ڈبڈبا گئیں وہ تیزی کے ساتھ پلٹی اور  اپنے کمرے میں اکر بیٹھ گئی اس کے بیڈ پر ظفر کا خط اور  عید کا رڈپڑے اس کا منہ چڑارہے تھے۔  اس نے الماری سے لیٹرپیڈنکا لا اور  بیٹھ گئی اس کا قلم تیزی سے چل رہا تھا۔  
’’ تم کیا جا نو ان دو سالوں میں ، میں کیا سے کیا ہو گئی ہوں موم کی طرح پگھل رہی ہوں ٹوٹ پھوٹ کربکھر رہی ہوں صدیوں کی تنہائی کا کرب جھیلتے ہوئے میرا ہر جذبہ ہر احساس مجروح ہو چکا ہے روحانی اضطراب پر قابو پانے کے لئے میں نے اپنی آنکھیں بند کر لیں اور  لب سی لئے تھے لیکن آج یوں محسوس رہا ہے جسیے میرے زخم کا ہر ٹا نکا ٹوٹ گیا ہے شادی ایک معاہدہ ہے جسکے بعد ہر جوان لڑکی محبت اور  خوشیوں سے بھری زندگی کا تصورلئے اپنے دیوتا کے من مندر میں قدم رکھتی ہے۔  تم سے شادی کے بعد میں نے بھی نیلے آسمانوں کی تمام تروسعتوں کو اپنی بانہوں سمیٹ لینا چاہا تھا۔  تمہاری دی ہوئی لمحاتی رفاقت کو میں نے دائمی سہارا سمجھ لیا اور  زمین پر جنت بسانے کی آرزولئے بیٹھی تھی۔  میرے خوابوں خیالوں کی تمام رنگینیاں تمہارے وجود میں مجسم ہو گئی تھیں۔  لیکن آج میری روح کے اندرویر انی کا راج ہے آج دنیا میری نظر میں ایک تاریک قفس بن گئی ہے ہر شئے اجنبی سی لگ رہی ہے اور  میں ان اجنبی چہروں کے درمیان معلق اور  مصلوب ہو کر رہ گئی ہوں میں کیا کروں۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
راحیلہ کو بانسری کی آواز نے چو نکا دیا کم بخت نے عید کا دن بھی نہیں چھوڑ ابانسری رورہی تھی ’’شام غم کی قسم آج تنہا ہیں ہم‘‘ وہ آہستہ آہستہ چلتی ہوئی بالکنی میں آ گئی پہلی بار بانسری بجا نے والے کو دیکھ رہی تھی وہ آنکھیں بند کئے اپنی ہی دھن میں مست تھا۔  جسیے کوئی پجارن اپنے دیوتا کی پو جامیں مگن ہو۔  اسے کیا دکھ تھا اس کے من مندر کی دیوی کون ہو گی کہاں ہو گی وہ بانسری پر صرف یہی دھن کیوں بجاتا ہے آج وہ بھی اسی دھن کو جی بھر کر سننا چاہتی تھی۔  اس کے اندر کہیں ٹوٹ پھوٹ سی ہونے لگی اچانک اس کے دل نے سر گو شی کی یہ تو نے بڑی بوڑھیوں جیسا حلیہ کیوں بنارکھا ہے تجھے جس نے بھلادیا تو بھی اسے بھلا دے زندگی ایک بار ملتی ہے اور  زندگی میں جوانی ایک ہی بار آتی ہے۔  ہر کسی کو اپنی زندگی اور  جوانی پر اختیار ہے کہ وہ ان پھولوں کی ہر پتی سے مسرتو شادمانی کا امرت رس نچوڑ لے سوچ کیا رہی ہے ؟ 
ضمیر کے کسی کونے سے آوازآئی’’ نہیں نہیں ! میں تجھے آزادہونے کی اجازت نہیں دے سکتا مجھے تیری نگہبانی کے لئے پیدا کیا گیا ہے ‘‘۔ 
دل کہتا ’’کب تک تنہائی کے اس لق ودق صحر امیں بھٹکتا رہوں کب تک فراق کی ان خاردار جھاڑ یوں سے الجھتا رہوں ؟ ضمیر نے کہا’’ اس راستے پر چلنے کے لئے کیوں مچل رہا ہے جس پر چل کر راہی منزلوں سے بھٹک کر دور کہیں اندھیروں میں کھو جا تے ہیں اپنے جسم کے قفس میں قید تو ایک مشرقی۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔   ایک مشرقی روح ہے تو کسی کی امانت ہے عزت اور  شرافت کے دار پر چڑھ جا آپ اپنا گلہ گھونٹ لے کہ یہی ایک شریف لڑکی کا شیوہ ہے ‘‘ عقل اور  دل کی جنگ کے درمیان راحیلہ کی روح کے سناٹے  چیخ پڑے وہ دوڑتی ہوئی اپنے کمرے میں گئی دروازے اور  کھڑ کیاں بند کئے اور  اپنی شادی کا البم لیکر بیٹھ گئی وہ تصو یریں دیکھتی رہی اس کی آنکھوں سے جھرنے بہہ رہے تھے وہ روتے روتے ہنس پڑی اور  ہنستے ہنستے رونے لگی پھر اچانک چلا اٹھی ظفر تم کہاں ہو ؟ کہاں ہو ظفر ؟ ظفر !وہ دروازہ کھول کر باہر نکلی اور  چلاتی ہوئی پورے گھر میں اسے تلاش کر رہی تھی گھر کے لوگ حیران پر یشان اس کے ساتھ ساتھ چل رہے تھے۔  کسی نے پو چھا کہاں دیکھا ہے تم نے ظفر کو ؟‘‘ وہ ابھی ابھی میرے کمرے میں بیٹھے ہوئے تھے کیا آپ لوگوں نے نہیں دیکھا ؟ کہاں چلے گئے وہ ؟ 
راحیلہ کی سوجی ہوئی آنکھوں سے وحشت سی برس رہی تھی ظفر کی بہن نے اسے پکڑ کر جھنجھوڑ ااور  کہا ظفر آیاہی کب تھا ؟ کیا دیوانی ہو گئی ہو ؟ دیوانی ؟ ’’ہاں میں دیو انی ہو گئی ہوں پاگل ہو گئی ہوں مجھے مارو جلا دو سنگسار کر دو !ظفر کہاں ہو میرے سامنے آؤ اتنے تو سنگ دل نہ بنو تم نے مجھے محبت کے جذبہ سے آشنا کیا اور  میں نے تمہیں اپنا مسجو دبنا لیا تمہاری محبت کے سائے میں جینا چاہتی تھی گھونٹ گھونٹ کرزندگی کا امرت رس پینا چاہتی تھی۔  تم نے مجھے تشنہ لب چھو ڑ دیا میرے وجو دمیں چنگا ریا بھر دیں جدائی کے ریگستان میں تنہا چھوڑ دیا اب میں کہاں جاؤں ؟ تمہیں کہاں ڈھونڈوں ؟آبھی جاؤ ظفر آجاؤ نا!‘‘وہ ہذیانی اندازمیں چلا رہی تھی اور  بانسری کی دھن اس کی آواز میں مد غم ہو رہی تھی۔  شام غم کی قسم آج تنہا ہیں ہم آبھی جاآبھی جاآج میرے صنم !!
*****


قا تل مسیحا 

’’ہوں گنہ گار بخدا ! مجھکو سزا دی جائے ‘‘
ہاتھ اٹھا کر مرے قاتل کو دعا دی جائے 
برق کی زد میں رہے جس کی بدولت گلشن
کیوں نہ وہ شاخِ نشیمن ہی جلادی جائے 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
	وہ ہارے ہوئے جواری کی طرح سرجھکائے شیشے کی کرچیوں پر چلتی ہوئی کارتک آئی ٹیک لگا کر گہری گہری سانسیں لیتی رہی گھر کیسے پہنچی اسے یاد نہیں وہ اپنے مالک کے آگے سجدہ ریز ہوکر زارو قطار رونے لگی۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اپنے کمرے کی کھڑ کی کھولے جانے وہ کب سے چا ند پر نظریں جمائے کھڑی تھی جیسے چا ند میں کسی کو تلاش کر رہی ہو زندگی کی ناؤ کو بیچ منجدھار چھوڑ کر ما نجھی کہیں گم ہو گیا تھا سفید سوٹ زیب تن کئے وہ چاندنی کا ایک حصہ لگ رہی تھی شوہر کا مضبوط سا ئبان سر سے ہٹنے کے بعد انجم کو تنہائی کا شد ید احساس ہوا وہ اکلوتی تھی والدین کے بعد وہی تو اس کا سب کچھ تھا چاندنی راتیں اسے بھی پسند تھیں وہ اکثر لا نگ ڈرائیو پر نکل جاتے ڈھیرسارا وقت کیسے گزرگیا پتہ ہی نہ چلا آج زندگی اماوس کی ایسی اندھیری رات لگ رہی تھی جسکی سحر جیسے کبھی نہ ہو گی۔  تنہائی کے گھنے جنگل میں پا پیا دہ چلتے ہوئے ایک سال ایک صدی بن کر گزرا تھا۔  آرامو آسائش کی کوئی چیز ایسی نہ تھی جو اسے میسرنہ ہو شو ہر نے بیرونی ممالک میں بر سوں محنت کی اور  اس کے قد موں تلے دولت بچھا دی تھی یہی دولت وبال جان بن گئی تھی آج ہی تو اس کے ماموں دنیا کے سر دوگرم سے واقف کروا رہے تھے وہ جو ماں کی زندگی میں بھولے بھٹکے آیا کرتے تھے اچانک انکے دل میں محبتو ہمدردی کا طوفان کیسے امڈپڑ ا؟ کہہ رہے تھے ’’ بیٹا جوان عورت کا تنہا زندگی گزارنا معیوب سمجھا جاتا ہے میں تمہارے غم میں شریک ہوں اسلئے بار بار سمجھا رہا ہوں کہ تم میرے بیٹے سے عقدثانی کر لو گھر کی بات گھرہی میں رہیگی تمہاری تنہائی اور  ہماری پریشانی دور ہوجائے گی آخر ہم تمہارے اپنے ہیں۔  ‘‘ 
کچھ دن پہلے چچانے بھی ایسی ہی بات کہی تھی والد صاحب کے بزنس پار ٹنر تھے انھوں نے بڑ ادھو کہ دیا اسی غم میں والد بیمار ہوئے اور  چل بسے انجم اچھی طرح سمجھ رہی تھی کہ ان ہمدردیوں کے پیچھے کو نسا جذبہ کا رفرما ہے۔  اپنی تنہا ئیوں سے پیچھا چھڑ انے کے لئے وہ اکثر کار لیکر نکل جاتی سٹرکوں پر بے مقصد گھو متی اور  تھک جاتی تو کسی بس اسٹا نڈ پر بیٹھ کر آنے جانے والوں کا تماشہ دیکھتی رہتی بچے بوڑھے اور  جوان سب اپنی اپنی دھن میں رواں دواں تھے جیسے آج ہی انھیں اپنی منزل کو پانا ہے کل کس نے دیکھا ہے کل جانے کیا ہو نے والا ہے۔  انہی مسافروں میں ایک دن شبا نہ مل گئی مختصر سی ملاقات دوستی میں بدل گئی تھی وہ اکثر گھر آنے جانے لگی اس کے آنے سے انجم کا کچھو قت اچھا گزر جاتا شبانہ نے بھی اُسی انداز میں سمجھا نا شروع کیا جس انداز میں ماموں اور  چچا نے سمجھا یا تھا ’’ بھئی انجم ابھی تمہاری عمرہی کیا ہے پنتیس سال میں تو زندگی شروع ہوتی ہے تمہیں چاہئے کہ اپنی جوانی اور  دولت کا نگہبان کسی شریف اور  تعلیم یا فتہ بندے کو بنا ہی لو ‘‘۔ ’’ نہیں شبانہ !اس دنیا میں کسی شریف اور  نیک بندے کا مل جانا شاید ممکن نہیں آج کا انسان خودغرض اور  لا لچی ہو گیا ہے ایسا کوئی سچا ہمد رد اور  پاسباں نہیں ہے جسکے سینے پر سر رکھکر اپنے دکھ بھول سکیں ‘‘ انجم نے سردآہ بھر کر جواب دیا ’’ایک باراشتہاردینے میں کیا قباحت ہے ہو سکتا ہے تمہا را خیال غلط ثابت ہو جائے ‘‘۔  
شبانہ نے زبر دستی اشتہار دیدیا۔  ایک ہفتہ کے اندر سوسے زیادہ اسم نو سیاں فوٹوز کے ساتھ پہنچ گئیں انجم حیران تھی کہ اتنے سارے مرد ایک متمول بیوہ سے نکاح کے آرزومند تھے پتہ نہیں یہ سب اپنی اپنی بیویوں سے کیوں علحدہ ہو گئے انکی بیویاں کیسے جی رہی ہونگی باپ کی شفقت سے محروم سسکتے بچے بھی ہونگے۔  آئی ہوئی اسم نو لیسیوں میں سے دو چارکا انتخاب کر کے شبانہ نے انھیں گھر پر بلوایا۔ ۔ ۔  اس کے والد نے انٹر ویو لیا اور  ایک کو منتخب کیا اور  انجم سے ملوادیا سادگی کے ساتھ نکاح کی رسم انجام پا گئی۔  اس نئی ڈگر پر چلتے ہوئے انجم کبھی سوچتی کہ زندگی کا یہ روپ بر انہیں اسے تحفظ تو ملا اور  کبھی سوچتی کہ اس کا فیصلہ غلط تو نہیں تھا ؟ اس کے کہنے پر شا کرنے کپڑے کا شوروم کھول لیا تھا جوسال بھر کی محنت کے بعد چل نکلا وہ اکثر بزنس ٹرپ پر ہفتہ دس دن کے لئے چلا جاتا تھا۔  انجم نے کبھی ساتھ چلنے کی بات کہی تو وہ ٹال گیا۔  کچھ دنوں سے وہ محسوس کر رہی تھی کہ شا کرکی محبت اور  والہا نہ پن پہلے جیسا نہیں ہے اکثر راتوں میں دیرسے آنے لگا تھا وہ سوچ رہی تھی افراط زرانسان کو راہ راست سے ہٹا دیتا ہے کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ غلط دو ستوں میں وقت گزار رہا ہوں۔  کوئی ایسا نہیں تھا جس سے بات کر کے وہ اپنی الجھن سلجھا سکتی شبانہ نے اچانک آنا جا نا بند کر دیا تھا انجم مضطرب تھی شام5بجے شبانہ سے ملنے کے لئے اپنی کا رلیکر نکل پڑی اس کے مکان کے قریب پہنچ کر حیران رہ گئی کیونکہ وہاں شا کر کی کار مو جود تھی یہ یہاں کیا کر رہے ہیں انھیں تو بزنس ٹور پر جانا تھا شبانہ سے کو نسا کام آن پڑ ا!؟ مجھے کبھی بتا یا نہیں کہ اس سے ملتے ہیں !! انجم کے بدن میں چنگا رہاں سی بھر گئیں جنکی تپش اس کے دماغ کو اپنی لپیٹ میں لے رہی تھی وہ معا ملے کی گہر ائی تک پہنچنے کیلئے آگے بڑھی مکان کی کھلی کھڑ کی کے پاس پہنچ کر رک گئی شا کر کی آواز صاف سنائی دے رہی تھی ’’ شبانہ میں نے کہانا کہ اس سے جلد ہی پیچھا چھڑ الوں گا ہم نے اپنے منصو بے کو پا یۂ تکمیل تک پہنچا نا ہے تمہیں نے تو مجھے یہ راستہ سمجھا یا تھا ذرا صبر کر لو جلدی کرنے میں ہمارا کام بگڑ سکتا ہے اب وہ مجھ پر مکمل بھروسہ کرنے لگی ہے بزنس بھی اچھا چل رہا ہے میں نے تمہارے اور  بچوں کے نام پر معقول رقم جمع کروادی ہے اور ‘‘۔ ۔ ۔  ’’ تم نے تو کہا تھا کوئی ایسی چال چلو گے کہ ہم بہت جلدا سکی جائیداراور  بینک بیلنس کے ما لک بن جائیں گے ؟ اب مجھ سے برداشت نہیں ہوتا !‘‘ انجم اس سے آگے نہ سن سکی اس کے اعتماد کو شدید جھٹکا لگا جو بجلی کے جھٹکے سے زیادہ اذیت ناک تھا وہ ہارے ہوئے جواری کی طرح سرجھکائے شیشے کی کر چیوں پر چلتی ہوئی کا رتک آئی۔ ٹیک لگا کر گہری گہری سانسیں لیتی رہی گھر کیسے پہنچی اسے یادنہیں وہ اپنے مالک کے آگے سجدہ ریز ہوکر زارو قطار رورہی تھی بہت دیر بعد اس نے آنسو صاف کئے اور  ایک فیصلہ کر کے اٹھی وہ بے بسی اور  مجبوری کو گلے لگا کرجینا نہیں چاہتی تھی اسے عورت کی بزدلی اور  بے چارگی سے نفرت سی ہونے لگی وکیل سے صلاح مشورہ کے بعد اس نے دوکان اور  مکان کو مقفل کر دیا۔  
دوسرے دن شا کر اور  شبا نہ پر دھوکہ و غبن کا مقد مہ دائر کر دیا۔  پیشیاں چلیں آخری پیشی پر عدالت کا کمرہ کھچا کھچ بھر اہوا تھا اور  شا کر بیان دے رہا تھا ’’ می لارڈ!اوپر والے کی عدالت سے مجھے کیا سزا ہو گی نہیں جانتا میں آپکی عدالت میں آپکا فیصلہ کیا ہو گا دیکھنا چاہتا ہوں۔ میں اپنی زندگی کے حالات مختصر اًبتا نے کی اجازت چاہتا ہوں !می لارڈ !میرے والدسرکاری دفتر میں کلرک تھے ہماری مالی حالت مستحکم نہیں تھی ماں کی زبردستی سے میری شادی جلدی کر دی گئی میں دو سال میں دو بچوں کا باپ بن گیا اخرجات بڑھ گئے والدصاحب اور  میں دونوں مل کرزندگی کا بھرم نبھا رہے تھے۔  می لارڈ!ایک تعلیم یافتہ نو جوان کو ملازمت نہ ملتی ہو، بیرون ملک جانے کے لئے پیسہ نہ ہو، گزر بسر مشکل ہو گئی ہوتو وہ کیا کرے ؟ میں اس دنیا سے اپنی تقدیرسے اپنے آپ سے بیزارتھا اپنے خدا سے خفا تھا اسی دو ران میری بیوی شبانہ کی دوستی ایک دولت مند بیوہ انجم سے ہو گئی اور ہم نے ایک منصوبہ بنایا اور  اسے عملی جامہ پہنا دیا۔  می لارڈ !معاشی نا ہمواری نے ہمارے وطن کے نو جوانوں کوارزاں کر دیا ہے چوری ، ڈاکہ ، اغوا، اور  قتل جسیے گھنا ؤ نے جرائم کے ذریعہ دولت سمیٹنے میں کوئی قباحت نہیں رہی مردتو مرد عورتیں بھی اس میدان میں اتر چکی ہیں تقدیر کے لُوٹے ہوئے اور  دلوں کے ٹوٹے ہوئے میری طرح کے لوگ قانون سے کھیلنے لگے ہیں۔  میں نے ایک چھوٹا سا دھوکہ یہی دیا ناکہ اپنی پہلی شادی اور بیوی بچوں کی موجودگی کا اظہار نہیں کیا۔  میں نے ایک بیوہ کو سہارا دینا اور اپنے بھی خاندان کو سنبھا لنا چاہا۔  بزنس میں بہت محنت کی اور  دونوں بیویوں کو فائدہ پہنچا یا اب دونوں میں سے جو بھی میرے ساتھ رہنا چاہے رہ سکتی ہے دونوں مل کر رہنا چاہیں تو مجھے بخوشی منظورہے اب فیصلہ آپکے ہاتھ میں ہے مجھے اور  کچھ کہنا نہیں ہے ‘‘ شا کر خاموش ہوا تو عدالت میں دبادبا ساشور گو نج اٹھا۔  شبانہ انجم کی طرف چورنظروں سے دیکھ رہی تھی انجم نے اذّیت کا ایک خنجر ساسینے میں اترتا محسوس کیا۔  اُف! خدا وند ! کون کہتا ہے کہ شیطان سے ڈر لگتا ہے۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  !!
*****


پشیمان آرزو 

میری درماندہ جوانی کی تمناؤں کے 
مضمحل خواب کی تعبیر بتا دے مجھ کو
تیرے دامن میں گلستاں بھی ہیں ویرانے بھی
میرا حاصل! مری تقدیر بتا دے مجھ کو

۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
	’’ تم جوان ہو زمانہ برا ہے عورت کے دو ہی سائبان ہوتے ہیں ایک تو باپ کا اور  دوسرا شوہر کا، جب یہ دونوں سہارے نہ رہے تو بہتر ہو گا کسی شریف بندے کو زندگی کا ساتھی بنالو ورنہ یہ زمانہ جینے نہیں دے گا‘‘
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  

اپنے بیوٹی پارلرسے فرح تھکی ہوئی آئی تھی وہ آج کچھ مضطرب اور  مضمحل تھی گزشتہ سال اسی مہینے آج ہی کی تاریخ اس کی شادی ہوئی تھی۔  خواب اور  حقیقت کی سنگلاخ چٹان پر بیٹھی اس رات کے فیصلے کے بارے میں سوچ رہی تھی وہ رات اس کی سہاگ رات تھی جوہر لڑکی کی زندگی میں ایک بارآتی ہے اور  بڑی سج دھج اور  آن بان کے ساتھ آتی ہے جسکا ذکرزندگی کی کتاب میں سنہری حرفوں میں لکھا جاتا ہے۔  شب عروسی کے عطر بیز خوشگوارلمحے دلہا اور  دلہن کی زندگی کا اثاثہ ہوتے ہیں جسے بنیادبنا کروہ اپنے خوابوں کا محل تعمیر کرتے ہیں اور  اس محل میں ایک ساتھ جینے اور  مرنے کی قسمیں کھائی جاتی ہیں لیکن فرح کی شب عروسی دل اور  دماغ کے لئے میدان کا ر زاربن گئی تھی۔  
شادی اس کی مر۔ ضی کے خلاف ہوئی تھی۔  اس کی اولین خواہش تھی کہ ہمسفر اعلی تعلیم یافتہ اور  ڈیشنگ پر سنالٹی کا مالک ہو اسے کا لے رنگ کے مرد دبلے پتلے اچھے نہیں لگتے تھے اس کے والدین اور  بھائی نے یہ کہکر چپ کرادیا تھا کہ رنگ کم ہے تو کیا ہوا آخر کو وہ انجینئرہے دولت اس کے گھر کی باندی ہو گی جہاں بھی پاؤں مارے گا سوکھی زمین سے چشمہ ابل پڑے گا اس نے روہانسی آواز میں جواب دیا تھا ’’ کیا صرف انجنئیرہی اپنے خاندان کو اچھی زندگی دے سکتا ہے کیا باقی سب مرد اپنے بیوی بچوں کو ننگا بھو کا رکھتے ہیں ؟ اس کی دو سری خواہش تھی کہ دلہاکسی بند کا رمیں پھو لوں سے ڈھکا چھپا نہ آئے بلکہ سفید براق گھوڑے پر سوار کمر میں تلوار لگائے ہلکے پھلکے پھول پہنے ہوکہ دیکھنے والے اسے دیکھکر مرعوب ہو جائیں اس نے جب سے ہوش سنبھالا تھا تب ہی سے اپنے خوابوں کے شہز ادہ کا یہی تصور اپنی پلکوں پہ سجار کھا تھا۔  بھائی بہنوں نے کہا کہ پرانے زمانے میں دلہا گھوڑے پر آیا کرتے تھے آج نئی کا روں کی سج دھج ہی اور  ہوتی ہے۔  جب دلہا نے آہستہ سے اس کا گھو نگھٹ الٹا تو اسی لمحہ اس نے بھی ادھ کھلی آنکھوں سے دلہا کو دیکھا کس قدر کرب انگیز تھا وہ لمحہ جوا سکے سینے میں بر چھی بن کراتر گیا اور  ساری زندگی پر محیط ہو گیا اس نے سنا تھا کہ دلہا کا رنگ کم ہے لیکن یہاں تو صرف دوسفید آنکھیں اور  دانت نظر آ رہے تھے اس چہرے کے ساتھ زندگی کیسے بسر ہو گی زندگی تو بسر کرنے کے لئے ہوتی ہے گزارنے کے لئے نہیں !ا سکے خوابوں کا محل ٹوٹ کربکھر گیا تھا اس نے آہستہ سے آنکھیں بندکر لیں اور  کہا ’’ آپ پسند نہیں آئے ‘‘ دلہن کا یہ پہلا جملہ پہلی رات ! دلہا حیرت زدہ رہ گیا اپنی انا کو مجروح ہوتے برداشت نہ کر سکا اور  اینٹ کا جواب پتھر سے دیا ’’ مجھے بھی تم بالکل پسند نہیں آئیں میں تم سے شادی کے لئے راضی ہی نہیں تھا تمہارے والدین کی لچھے دارباتوں اور  دولت کی چمک دمک نے میرے والدین کی عقل کو ماؤف کر دیا میرے انکار پر ماں نے دودھ نہ بخشنے کی دھمکی دیدی اسطرح میں پابہ زنجیر کر دیا گیا لیکن اس زنجیر کو تو ڑ نا میرے لئے مشکل نہیں ہے ‘‘ کہتا ہو اوہ کمرے سے باہر نکل گیا جشن طربو مسرت ما یوسی کے کربو اذیت میں بدل گیا سہاگ کی ادھ کھلی کلیاں مر جھا نے لگیں۔  کچھ دیر بعد دو تین خواتین دندناتی ہوئی آئیں اور  برس پڑیں ’’ واہ کیا تربیت کی ہے والدین نے کہ سسرال میں آئے ہوئے دو گھنٹے نہیں گزرے اپنے مجازی خدا کو ایسی واہیات باتیں سنادیں ‘‘؟!چار حروف کیا پڑھ لکھ گئی کہ اپنے آپ کو افلاطوں سمجھ لیا ایسی کیا حور پری ہوکہ ہمارے بچے کے عیب نکال لئے تم جیسی آوارہ اور  بد چلن لڑکیاں ہی اپنے ماں باپ کا نام ڈبوتی ہیں کوئی اور  پسند تھا تو یہاں بیاہ کر کیوں آ گئی ؟ بھاگ جاتی اسی کے ساتھ ! دفع ہوجا یہاں سے ‘‘۔ ۔ ۔  
ہز اروں دنوں کی طرح اس دن بھی سورج طلوع ہوا تھا لیکن کتنا اداس تھا وہ دن ، جیسے رات کوئی بھیانک طو فان آیا تھا اور  اپنے ساتھ سب کچھ بہالے گیا۔  رات وہ سجی سنوری دلہن تھی صبح اس کے چہرہ پر ایک بیوہ کی سی اداسی تھی آنکھیں ویران ہونٹ خشک اور  اجڑی ہوئی مانگ۔  وہ اپنے فیصلے پر نا دم نہیں تھی۔  آخر لڑکیوں کو بھی تواپنا جیون ساتھی پسند کرنے کا حق ہے ، آج لڑکے والے سوسولڑکیاں دیکھ کرایک کا بھی انتخاب نہیں کرتے کیا ان کے بیٹوں میں سرخاب کے پر لگے ہوتے ہیں ؟ لڑکی پسند کرنے ، ہمہ اقسام کا سامان مانگنے سونا چاندی بنگلہ گاڑی مانگنے کا حق انھیں کس نے دیا ؟ کیا ہمارے اپنے جذبات نہیں ہیں کیا ہمارے سینوں میں حساس دل نہیں ہے ؟ کیا ہم اعلی تعلیم یا فتہ نہیں ہیں ؟
اسی طرح وہ اپنے بھائی بہنوں سے الجھ پڑتی دل برداشتہ والدین سمجھا تے کہ کوئی ماں باپ اپنی اولاد کا برا نہیں چاہتے پال پوس کراسے گڑھے میں نہیں دھکیلتے لڑکیوں کا کام ہے کہ اپنے مقدر پر شا کر رہیں اور  زندگی کے ساتھ سمجھوتہ کریں لیکن تم نے پہلا قدم ہی غلط اٹھایا اور  ساری بسا ط ہی الٹ دی اس زمانے میں لڑکی کی شادی ہو نا ہی ایک مسئلہ ہے کسی مطلقہ کی دوسری شادی اور  بھی بڑ امسئلہ ہے !تم نے ہمیں کسی کو منہ دکھانے کے قابل نہیں رکھا اب کیا کریں ؟
’’آپ لوگ کب تک زمانے سے ڈرتے ڈراتے رہیں گے کیا زمانہ صرف ہمارے پیچھے پڑ ا ہے اور وں کو دیکھیں اپنی زندگی میں کسقد رمست وبے خودہیں ‘‘ ماں نے سمجھا یا ’’ کوئی بھی مست وبے خود نہیں ہوتا ہر ایک کا اپنا دکھ الگ الگ ہوتا ہے اعلی ظرف اور سمجھدار لڑکیاں اپنے دکھوں کو ہنس کرجھیلتی ہیں ‘‘ 
ماں نے جیسے تیسے دوسری بیٹی کی شادی کر دی ورنہ فرح کی طلاق کی خبر عام ہونے پر سارہ کی شادی ہونا مشکل ہوتی۔  
فرح کو طلاق لئے ہوئے دس سال گزرچکے تھے وہ اپنی عمر کے تیسرے دہے میں تھی والدین نے بہت کوشش کی اس کی دوبارہ شادی کر دیں لیکن کوئی ڈھنگ کالڑکا نہیں ملا کبھی کسی اچھے خاندان کے اچھے لڑکے کا رشتہ آتا توان کا مطا لبہ صرف کنواری لڑکی کا ہوتا یا پھر اعلی عہدہ پر فائزملازم یا کم ازکم ٹیچر کا خواہش مند ہوتا یا پھر کسی کو سعودی یا امریکہ کا ویز اچاہئے تھا فکروتردو اور  اپنے پرائے کے طعنوں نے والدین کی صحت کو دیمک بن کرچاٹ لیا بھا ئیوں نے تنگ اکر اپنا اپنا گھر بسا لیا فرح بھا وجوں کی نظر میں ذلیلو خوار ہو گئی اسی غم کو سینے سے لگائے والدین چل بسے۔  بھا ئیوں نے آنکھیں پھیر لیں رشتے داروں نے بھی دوری اختیار کرلی شوہر والی عورتیں اپنے شوہروں پر نظر رکھنے لگیں۔ پڑ وس والی آنٹی نے ہمدردی جتا تے ہوئے کہتیں ’’تم جوان ہو زمانہ برا ہے عورت کے دو ہی سائبان ہو تے ہیں ایک تو باپ کا دوسرا شوہر کا جب یہ دونوں سہارے نہ رہے تو بہتر ہو گا کہ کسی شریف بندے کو زندگی کا ساتھی بنالو ورنہ یہ زمانہ جینے نہیں دے گا ‘‘ پھر وہی زمانے کی بات ! زمانے سے ٹکر لینے کے لئے وہ والدین سے ملی ہوئی کچھ رقم بینک سے نکال کر اُس گھر اور  شہر کو خیر باد کہہ دیا جہاں اس کی آرزوئیں حسرتوں میں بدل گئی تھیں جہاں خوابوں کے ادھ کھلے گلابوں کو نوچ کرپھینک دیا گیا تھا اپنوں سے بہت دور ایک نئی بستی بسا نے وہ نا معلوم منزل کی طرف چل پڑی وہ نہیں جانتی تھی کہ اس عمر میں آفتیں ارد گرد منڈلاتی رہتی ہیں اور  قدم قدم چہرے دھوکہ دے جا تے ہیں۔  اس نے ’’فرح بیوٹی پارلر ‘‘ کے نام سے شاندار بیوٹی پارلر کھول لیا جہاں اعلیٰ اور  جدید قسم کے ملبوسات کا دیدہ زیب کلکشن بھی رکھا۔ بہت کم عر صہ میں اس کا بیوٹی پارلر خاصو عام کی توجہ کا مر کزبن گیا۔  آزادی خود مختاری اور  پیسے کی ریل پیل نے اسے مست بے و خود بنا دیا آج اچانک کہیں سے اس کی بہن سارہ آ گئی ’’آپا تم نے یہ کیا کیا؟ زندگی کو کھلونا بنا دیا کیوں ؟ تم نے یہ راستہ کیوں اختیار کیا؟ بیوٹی پارلر اور  بو تیک کی حد تک ٹھیک تھا لیکن تم نے اشتہاری فلموں میں بھی کام کر نا شروع کر دیاخاندان کی عزت کا تو پاس لحاظ کیا ہوتا‘‘
’’خاندان ؟ خاندان نے مجھے کیا دیا ہے ؟ اب میں زندگی کو کھلو نا بنا کر کھیلنا چاہتی ہوں ہر دور ہر زمانے میں عورتوں کی زندگی کوکھلونا ہی تو بنا یا گیا ہے زندگی کے بازارمیں اسے خریدا اور  بیچا گیا ہے اور  جب دل چا ہا توڑ دیا گیا! مرد جب تک اور  جس طرح چاہتے ہیں عورت سے فا ئدہ اٹھا تے ہیں اور  پھر کسی انجانے مو ڑ پر بھٹکنے کے لئے چھوڑ جاتے ہیں ہم سے ہمارے حقوق کے ہتیار چھین کر ہمیں نہتا کر دیتے ہیں اخلاقی ضابطوں ،  شرعی بندشوں اور  معاشرتی بندھنوں نے ہمیشہ عورت ہی کو جکڑے رکھا پھر کیوں نہ ہم اپنی زندگی سے کھل کر کھیلیں گھٹ گھٹ کر کیوں مریں ؟ بولو ؟جواب دو؟’’آپا ہوش کے ناخن لو تم بڑی ہو میں تم سے کوئی بحث کر نا نہیں چاہتی صرف اتنا کہنا ہے کہ اب بھی تم اپنا گھر بسا سکتی ہو کسی بھلے آدمی کا ہاتھ تھام کر سکون کے ساتھ زندگی گزارو تم معاشرہ سے ٹکر نہیں لے سکتیں تم ایک دن جیت کر بھی ہار جاؤگی‘‘
’’کیا میں نے گھر بسا نا نہیں چا ہا تھا ؟ مجھے تھامنے کے لئے کتنے ہاتھ میری طرف بڑھے کتنے تھے بتاؤ؟ میں نے زہر کا پیالہ منہ سے لگا لیا ہے جو عورت گھر کی چاردیوری پھاندکر زمانے سے لڑنے کے لئے باہر نکل جاتی ہے اسے اس بات کی پرواہ نہیں رہتی کہ راستے میں راہبر ملے گا یا رہزن ! نفع ونقصان کا فر ق بھول جاتی اور  زندگی سودے بازی میں گزر جاتی ہے ! مجھے میرے حال پر چھوڑ دو میں ڈالی سے گرا ہو اپھول ہوں جواب کبھی ڈال سے نہیں جڑ سکتا‘‘ سارہ اس سے لپٹ کر رونے لگی۔ 
*****



صدیوں نے سزا پائی 

ہرطرف بکھری ہوئی ہیں خواہشوں کی کرچیاں 
شام کی دہلیز پر اب رات کا منتظر ہوں میں 
ہر طرف ٹوٹے پڑے ہیں خواہشوں کے آئینے 
پھر بھی طالبؔ وقت کے احساس کا نشترہوں میں 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اس پر غنود گی سی طاری ہونے لگی تھی آوا زڈوب رہی تھی وہ لیٹ گئی تب ہی ڈاکو نے کچی دیوار میں نقب لگا دی ایک نا دان نے اپنا قیمتی موتی انجا نے میں گنوا دیا وہ انمول تحفہ جو ہر لڑکی شب عروسی اپنے دولہا کو پیش کرتی ہے۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اکٹو بر کا مہینہ ختم ہو رہا تھا۔  سردی آہستہ آہستہ بڑھ رہی تھی مو سم خو شگوار ہو گیا تھا اور  صبیحہ کے چہرے پر نیا نکھار آ رہا تھا تیر ہواں سال ابھی شروع ہوا تھا۔  اس کے جسم پر گل بوٹے  اگ آئے آنکھوں میں ستارے جھلمل کر رہے تھے گال سیب جیسے ہو رہے تھے ہو نٹوں سے انگور کا رس ٹپکنے کو تھا نئے ارمان جاگ رہے تھے ار زوئیں انگڑ ائیاں لے رہی تھیں۔  بات بات پر مسکراہٹوں کے پھول گراتی صبیحہ عمر کی اس سر حد میں داخل ہو رہی تھی جہاں پہنچ کر عام طور پر لڑکیاں صحیح راستے کا تعین نہیں کر پاتیں نہیں جا نتیں کہ اس راہ پر پھول ہیں یاکانٹے کھائی یا چڑھائی ! اس بات کا بھی اندازہ نہیں لگا سکتیں کہ راہبر کون ہے اور  کون رہزن ہے۔  صبیحہ میڑ ک کی طا لبہ تھی پڑھائی میں اس کا دل نہیں لگتا تھا لنچ ٹا ئم میں اپنی دوست اسر یٰ سے 
 گپ بازی میں مصر وف تھی ’’اسر یٰ جانتی ہو آج کیا ہوا ؟ 
’’کیا ہوا بھئی بڑی خوش نظر آ رہی ہو!
ہمارے ڈرائیور شابی نے دولڑکوں کی پٹائی کر دی دو تین دن سے وہ لڑکے اپنی کار میں ہمارا پیچھا کرتے ہوئے اسکول تک آ رہے تھے آج شابی نے ان کی کارکو روک لیا اور      انھیں با ہر کھینچ کربہت مارا وہ بالکل فلمی ہیرو جیسا لگ رہا تھا بہت مزا آیا ‘‘تم اپنے ڈرائیور کی اتنی تعر یف کر رہی ہو ؟ میں نہیں مانتی کہ اسے تم سے اسقدر ہمدردی ہو گی کہ وہ اپنی جان کا خطرہ مول لے !اپنے ہی جیسے کسی ڈرائیور کو پٹی پڑھا دی ہو گی کہ وہ تمہاری کارکا پیچھا کرے اور  اس کی مار پٹائی بھی بر داشت کر لے جا نے اسے کتنی رقم دی ہو گی اور  خودتمہاری نظر میں ہیرو بن گیا ایسا بھی تو فلموں میں ہی ہوتا ہے نا ؟
’’ہاں ہوتا توہے لیکن۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
’’صبیحہ تم یہ فلموں اور  ٹی وی سیر ئیلس کا چکر چھو ڑو اور امتحان کی تیاری شروع کر دو ‘‘
’’تم تو با لکل دادی جان کی طرح نصیحتیں کرنے لگتی ہو کبھی تم بھی فلم اور  ٹی وی کا مزہ لے کر دیکھونا ‘‘صبیحہ نے شوخی سے کہا ’’میری سمجھ میں نہیں آیا کہ تمہارے ممی پا پا نے تمہیں فلم اور ٹی وی دیکھنے کی اجازت کیسے دے رکھی ہے ؟‘‘
’’ان کی بات چھوڑو انھیں ہماری طرف دیکھنے کی فر صت ہی کہاں ہے پا پا اپنے کاروبار میں حیران ،ممی اپنی سہلیوں ، پارٹیوں یا پھر رشتے داروں میں مصروف اور  عامر بھائی کو اپنے دوستوں سے فرصت نہیں میں ٹی وی اور  انٹر نیٹ سے اپنی دل بہلائی کر لیتی ہوں تو کیا برا کرتی ہوں ؟ ‘‘صبیحہ رو ہانسی ہو رہی تھی۔ 
 ’’اب تم اس مصرو فیت کو ختم کرو امتحان سر پر ہے یہ ہمارا میٹرک کا سال ہے نا ہمیں پاس ہونا ہی ہے اور  آگے پڑھنا ہے ‘‘
 ’’مجھے کہاں پڑھنا ہے ہمارے خاندان میں لڑکیوں کو میٹر ک کے آگے نہیں پڑھایا جاتا امتحان میں پاس ہوں یافیل بس شادی کر دی جاتی ہے میری تعلیم سے کسے خوش ہونا ہے ابو نے تو کبھی ہماری رپورٹ دیکھی نہ تعلیمی حالت پر غور کیا ، اور  امی میری تعلیم کی طرف کیا توجہ دیتیں وہ تو ہمارے کھانے پینے کا تک خیال نہیں رکھتیں بس نوکروں نے جو پکادیا جب دیدیا کھالئے بس !صبیحہ کے لہجہ میں اداسی گھل رہی تھی ’’تم تو جانتی ہو نا کہ آج مسلمان ہر میدان میں کیوں پیچھے ہیں محض تعلیم کی کمی نے ترقی اور  خوش حالی کے دروازے ہم پر بند کر دئے ہیں ، تمہاری باتوں میں آج لنچ نہیں لے سکے چلو کلاس کی طرف چلتے ہیں ٹائم ہو گیا ہے۔ ‘‘
 ظفربیگ کا تعلق اوسط گھر انے سے تھا برسوں اگر بتی کے کارخانہ میں بطور لیبرکام کیا تھا دس سال پہلے اپنا الگ کا روبار شروع کیا بہت کم عرصہ میں وہ ایک بنگلے اور  کار کے مالک بن چکے تھے۔  اپنے لڑکے عامر اور  لڑکی صبیحہ سے بہت پیار کرتے تھے بچوں کی ہر فرمائش پوری کرنا اپنا فرض سمجھتے تھے۔  پیسے کی پر واہ نہ تھی۔  سونے چا ندی کی چمک نے ان کی بیگم صفیہ کی آنکھوں کوچکا چوند ھ کر دیا وہ پچھلا وقت بھول گئی جب صبح سے شام تک گھر کے سارے کام نپٹا کرتھک جاتی تھی۔  آج دو نو کرانیاں گھر کا کام سنبھال رہی تھیں اور  صفیہ اپنی تفریحات میں مشغول رہتی اسے یہ احساس ہی نہیں تھا کہ آج الکڑ انک میڈ یا کس طرح بچوں سے ان کابچپن اور  معصو میت چھین رہا ہے ماں کو پتہ ہی نہ چلا کہ کارکے پیچھے آنے والے دولڑکوں کو مارکران کا ڈرائیور بیٹی کی نظروں میں ہیروبن چکا ہے اس کے وجو دپر چھا گیا ہے۔  ایک دن اسکول جلدی چھوٹ جانے پر شہاب الدین نے صبیحہ سے پو چھا’’صبیحہ بی بی آپ نے میرے گھر کے بارے میں پو چھا تھا کیا آج آپکو اپنا گھر بتا دوں ؟ صبیحہ نے خوش ہو کرکہا ’’ہاں ہاں چلو بتادو‘‘ کسی سلم ایریا میں اس نے ایک کمرہ کرائے پر لیا ہو اتھا جس سے ملحق چھو ٹا ساکچن وغیرہ تھے قفل کھول کر صبیحہ کو بٹھایا اور  اس کے لئے چائے  بسکٹ لے آیا۔ صبیحہ نے مزے لیکر بسکٹ کھاتے ہوئے پوچھا ’’شابی تم ہمیشہ اداسرہتے ہو کیا پرابلم ہے ؟نہ کبھی کوئی بات کرتے ہو نہ ہنستے بولتے ہو ؟ 
آپکوکیا بتاؤں بی بی جی آپ بہت چھوٹی ہیں میری اداسی کی وجہ جان کرکیا کریں گی ؟ 
میں اتنی بھی چھو ٹی نہیں ہوں کہ کسی کے دکھ دردکو سمجھ نہ سکوں بتاؤ نا کیا بات ہے ؟ صبیحہ نے ضدکی۔ 
’’کیا آپکو معلوم ہے میں ایک گاؤں کا رہنے والا ہوں موہن سنگھ کی لاری پر ڈرائیور تھا میں اور  میری ماں ایک چھوٹی سے مکان میں رہتے تھے۔  ہمارے پڑ وس میں ایک خوبصورت لڑکی تھی ہم دونوں ایک دوسرے سے پیار کرتے تھے لیکن وہ ایک شہری بابو سے بیاہ دی گئی کچھ دن بعد ماں بھی مجھے ہمیشہ کے لئے چھوڑ گئی میرا کہیں دل نہیں لگتا تھا گاؤں سے کیا زندگی سے بیزار ہو چکا تھا۔  میرا ایک جگری دوست زبردستی مجھے شہر لایا اور  مالک سے بات کر کے مجھے آپکے ہاں کام پر لگادیا‘‘
’’ اب تو تم خوش ہو نا ؟ یہاں کسی لڑکی سے شادی کر لو سب ٹھیک ہو جائے گا ‘‘بات کرتے ہوئے صبیحہ کی زبان لڑکھڑ ارہی تھی جیسے وہ نیند میں ہو۔  ’’مجھ غریب سے شادی کون کرے گا؟ شہاب الدین کے چہرہ پر مظلومیت سی چھا گئی اس کی نظریں صبیحہ کے چہرہ پر مرکوز تھیں 
’’میں تمہارے لئے کوشش کروں گی امی سے کہوں گی کہ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  باتیں کرتے ہوئے صبیحہ نے سارے بسکٹ کھالئے اور  چائے پیتے ہوئے اس پر غنو دگی سی طاری ہو نے لگی تھی آواز ڈوب رہی تھی وہ لیٹ گئی تب ہی ڈا کو نے کچی دیوار میں نقب لگادی۔  ایک نا دان نے اپنا قیمتی موتی انجانے میں گنوادیا وہ انمول تحفہ جو ہرلڑکی شب عروسی میں اپنے دو لہا کو پیش کرتی ہے صبیحہ کی دو شیز گی کی کتاب کا پہلاور ق میلا ہو گیا نیم بے ہو شی کے عالم میں وہ ایک نئی دنیا کی سیر کر رہی تھی۔  بے لگام جوانی سودوزیاں سے بے خبر کر انجام سے لا پرواہ ایک انجانی شاہراہ پر دوڑتی چلی جا رہی تھی وہ اکثرو بیشتر آخری ایک دوپیریڈس چھو ڑ کر شہاب کے ساتھ چلی جاتی اور  پھر اپنے ٹائم پرگھر پہنچ جاتی چہرہ کا رنگ نکھر گیا تھا جسم بھر ابھرا لگ رہا تھا پاؤں تھے کہ زمین پر نہیں پڑ تے تھے چڑھتی عمر کے لحاظ سے کسی نے اس بات کو اہمیت نہیں دی وقت دبے پاؤں گزر گیا امتحان شروع ہوئے لیکن صبیحہ اور ہی پڑھائی میں مصروف تھی لہذا فیل ہو گئی خاندانی دستور کے مطا بق والدین کو اس کی شادی کی فکر ہوئی دولت مند گھر انہ تھا رشتوں کی لا ئن لگ گئی۔  خاندان کے اور باہر کے لڑکوں کے رشتے آنے لگے جو بھی لوگ اسے دیکھنے آتے اپنی پسند کا اظہار کر دیتے لیکن دوبارہ ادھر سے کوئی پہل نہ ہوتی اور  بات وہیں پر ختم ہو جاتی۔  چھ ماہ گز رگئے کئی رشتے آئے لوگوں نے صبیحہ کو پسند بھی کیا لیکن کہیں بات نہ بن سکی۔  ظفر بیگ اور  صفیہ بیگم حیران تھے سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ لڑکے والے ایک بار اکر دوبارہ کیوں نہیں آتے عامر بھی فکر مند ہو گیا اس نے رشتے کے لئے اخبار میں اشتہار دے دیا۔  کئی رشتے آئے باپ بیٹے نے مل کرچند ایک کا انتخاب کیا ایک لڑکے والوں کو اپنے گھر آنے کی دعوت دیدی تین چار معتبر خواتین کا رسے اتر کراندر چلی گئیں ظفر بیگ اور  عامر کو معلوم ہو اکہ نو شہ کے چھوٹے بھائی بھی آئے ہیں تو دونوں نے انھیں ڈرائنیگ روم میں بٹھا لیا دوران گفتگو معلوم ہو اکہ نو شہ کے والد مرحوم انکے بچپن کے دوست تھے عامر اور  راشد بھی دوستانہ انداز میں باتیں کرتے رہے خو اتین نے لڑکی کو پسند کیا اور  دوبارہ آنے کاکہکر رخصت ہوئیں کئی دن گزر گئے لیکن ان کی طرف سے کوئی پیغام نہ ملا ادھر سب تشو یش میں مبتلا ہو گئے عامر نے کہا کہ وہ خود راشد سے بات کرے گاکہ حقیقت کیا ہے راشد نے بتا یا کہ لڑکی دیکھنے کے دوسرے ہی دن کسی لڑکی نے فون کر کے بتا یاکہ وہ اس لڑکی کی سہیلی ہے جسے ہم نے پسند کر لیا تھا اس نے بتایا کہ وہ لڑکی کسی اور  کو پسند کرتی ہے لہذا ہم اسے اپنی بہو بنا نے کا ارادہ ترک کر دیں۔  عامر حیران سا راشد کی طرف دیکھ رہا تھا اس کا چہرہ غصہ اور  پشیمانی سے سرخ ہو رہا تھا وہ معذرت کرتا ہوا واپس ہو گیا گھر اکر اس نے پچھلے دو چار لڑکے والوں کے فون نمبر لئے اور  فون پر پو چھا کہ آپ رشتہ تو نہیں کر رہے ہیں لیکن اتنا بتا دیں کہ لڑکی کو پسند کرنے کے باوجود انجان کیوں ہو گئے کسی نے وہی بات بتائی جو راشد نے بتائی تھی کسی نے بتا یاکہ ایک لڑکے نے فون کر کے بتایا کہ وہ اس لڑکی سے محبت کرتا ہے اور  لڑکی بھی اسے چاہتی ہے لہذا کوئی ان کے بیچ آنے کی کوشش نہ کرے سب کی باتیں سن کرعامر پیچو تاب کھاتا رہا اس کے تن بدن میں آگ سی لگی ہوئی تھی دل دماغ کو قابو میں رکھتے ہوئے صورت حال سے نپٹنے پر غور کر رہا تھا۔ 
 اس دن صبیحہ اپنی سہیلی اسر یٰ کی سالگرہ میں شرکت کے لئے ضدکر رہی تھی۔  کئی دن پہلے اس کے باہر آنے جانے پر پا بندی لگا دی گئی تھی۔  ماں نے بمشکل اجازت دی اور  ایک گھنٹہ میں واپس آنے کی تاکید کر دی۔  دیڑھ گھنٹہ گزر جانے پر ماں نے عامر کو سہیلی کے گھر بھیجا۔  شہاب الدین کے گھر کی طرف سے وہ گزر رہا تھا کہ اپنی کا رکو وہاں دیکھکر ٹھٹک گیا وہ سوچ رہا تھا کہ شہاب خود گا ڑی لیکراسریٰ کے ہاں نہیں گیا اس لئے صبیحہ کے آنے میں دیر ہو گئی ابھی وہ کسی نتیجہ پر نہیں پہنچاوہ شہاب کو فورا وہاں بھیجنا چا ہتا تھا اسیو قت صبیحہ شہاب کے گھر سے نکل کر اپنی کا رکی طرف جاتی نظر آئی وہ کار میں بیٹھ گئی اور  سیاہ آئینے چڑھالئے عامر حیران کھڑ ادور سے دیکھ رہا تھا غصہ کے مارے اس کے جسم پر لرزہ طاری تھا ایک جھٹکے سے اپنی بائیک اسٹارٹ کی اور  ہو اکے دوش پر سوار گھر پہونچا وہ پور ٹیکومیں ایک کرسی پر بیٹھ گیا تھا اس کے ہاتھ میں لوہے کی ہتھوڑی تھی وہ بے حد مفطر ب تھا جیسے ہی کار پور ٹیکو میں رکی صبیحہ ہنستی کھلکھلاتی گاڑی سے اتر کرآ رہی تھی کہ عامر نے پو چھا ’’ کہاں سے آ رہی ہو ؟ ’’جی میں اسری کے گھر سے آ رہی ہوں ‘‘ ’’جھوٹ بکتی ہے ؟ میری آنکھوں میں دھول جھو نکتی ہے ؟‘‘ عامر کھڑ اہوا حلق پھاڑے چلاّ رہا تھا صبیحہ اس کے تیور دیکھ کراندر بھاگ گئی شہاب بھی تیزی کے ساتھ پلٹ کرگیٹ کی جانب بڑھ رہا تھا عامر لپک کرا سکے پیچھے بھا گا اور  ہتھو ڑی کا بھر پور دار اس کے سرپر کر دیا شہاب درد کی شدت سے تیور اکر گر پڑ اا سکے گرتے ہی عامر نے مسلسل کئی وار کئے چیخ وپکار کی آواز سن کر گھر کے لوگ باہر آ گئے تھے ظفر بیگ بھی مو جود تھے لیکن عامر کو روکنے کی ہمت کسی نے نہیں کی سب کھڑے دیکھ رہے تھے شہاب کے سرسے خون بہہ رہا تھا اور  جسم ساکت تھا۔  عامر ہتھوڑی پھینک کراندر چلا گیا گھبر اہٹ میں صبیحہ نے پولس کو فون کر دیا تھا کچھ ہی دیر میں پولس آ گئی صورت حال کاجائزہ لے کر سب کابیان قلم بند کیا۔  عامر پر قتل کا مقد مہ چلا اور  چودہ سال کی قید با مشقت ہو گئی ظفر بیگ کا پیسہ اور  تمام کو ششیں رائے گاں ہو گئیں وہ عدالت کا فیصلہ سن کرتھکے ہارے لر زیدہ قد موں سے گھر آئے اور  بمشکل بتا یا کہ عامر کو چودہ سال کی قید بامشقت ہو گئی۔ 
 تب ہی صبیحہ نے ایک چیخ ماری اور  ماں سے لپٹ گئی’’ ماں مجھے مارڈالو مجھے ختم کر دو میرے اس نا پاک و جود کو مٹا دو سارا قصور میرا ہے میں بھٹک گئی تھی ماں اور  تم نے بھی تو میرے بہکتے قدموں کو نہیں دیکھا!ماں باپ بیٹی کی عزت و نا موس کے امین ہوتے ہیں نا ؟ پر ائے دھن کی دلو جان سے حفا ظت کرتے ہیں نا؟تم نے مجھے وہ نصیحتیں نہیں کیں جو صد یوں سے ہر ماں اپنی بیٹی کو کرتی رہی ہے دنیا کے نشیبو فراز اور  سرد وگرم سے واقف کراتی رہتی ہے اپنی نئے زمانے کے تقا ضوں سے روشناس کراتی ہے میرا نازک سابلو ریں گلدان چُور چُورہو گیا ماں اور  تمہیں پتہ بھی نہ چلا؟ میری سلگتی جوانی نے سب کچھ جلاد،  یا سب کچھ ماں سب کچھ ‘‘
صبیحہ پھوٹ پھوٹ کر رورہی تھی۔ 
 کر سی پر بیٹھے ہوئے ظفر بیگ کی گردن ایک طرف ڈھلک گئی ردح جسم کے پنجرہ سے نکل کر پرواز کر چکی تھی۔  ہمدردی کے بہانے دونوں ماموؤں نے بزنس سنبھال لیا تھا اور  چند ہی دنوں میں ہر چیز پر قبضہ کر لیا۔  ماں بیٹی کو دردر کی خاک چھانّے کے لئے گھر سے بے گھر کر دیا اور  زندگی کا نٹوں بھری ایک طو یل رہ گز ربن گئی۔  
*****


طوفان کے بعد 

ڈھل چکا دن اور  تیری قبر پر
دیرسے بیٹھا ہوا ہوں سرنگوں 
روح پر طاری ہے ایک پیہم سکوت 
اب تو سازِغم نہ سازِجنوں 
مستقل محسوس ہوتا ہے مجھے 
جیسے تیرے ساتھ میں بھی دفن ہوں 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
شام کی خنک اور  اداس ہواسسکیاں لے رہی تھی سب لوگ جا چکے تھے۔ 
 شکیل قبر کے پاس بیٹھا بڑ بڑ ا رہا تھا ’’ماں ہمارے درمیان یہ مٹی کا ڈھیر کیوں اگیامیں تمہیں دیکھ سکتا ہوں نہ چھوسکتا ہوں تم نے مجھ سے کہا تھا کہ میں تمہیں چھوڑ کر نہ جاؤں اور  تم مجھے اکیلا چھوڑ کر چلی گئیں۔ مجھے اپنوں کا پتہ ٹھکانہ بھی نہیں بتایا میں کیا کروں ،  ماں کہا جاؤں۔ 
وہ مٹی کو دونوں ہاتھوں سے الٹ پلٹ کرتا رہا ،  روتا رہا ،  مغموم شام تیزی کے ساتھ اپنے سیاہ پر پھیلا رہی تھی تب ہی موذن کی پرسوز آواز فضاء میں ابھری۔ اور  ایک سو گوار سا موسیقی ریز ارتعاش برپا کر گئی۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
امجد سلطان نے آج پھر شکیل کو مارا تھا یہ کوئی پہلا مو قع نہیں تھا جو امجد نے اسے بے دردی سے مارا تھا۔  وہ اکثر بات بے بات شکیل کو ڈا نٹتا جھڑ کتا پیٹتا رہتا تھا۔  کچھ دیر پہلے وہ بازو والے مکان کے سامنے کھڑی ایک خو بصورت کارکو دیکھ رہا تھا اسے کا روں سے جیسے عشق تھا بلیوکلر کی اس کار کو وہ گھوم گھوم کر دیکھ رہا تھا جسکی نرم نرم سیٹیں اور آئینہ کے سامنے جھو لتی ہوئی گڑ یا اسے دیوانہ بنا رہی تھی۔  امجد کہیں سے آ گیا اسے کھینچتا ہو اگھر میں لا یا اور پٹائی کر دی۔  غصہ میں جھلاتاشاید وہ باہر چلا گیا تھا اس لئے اس کی ماں اسے سمجھانے بیٹھ گئی تھی ’’شکیل بیٹے ! تم سے کتنی بار کہا کہ تم ابو کی بات کا برانہ ماننا وہ جو کچھ کہتے ہیں اس میں تمھاری بھلائی ہوتی ہے۔ ‘‘ 
’’امی جان میں نے بھی آپ سے کتنی بار کہا ہے انھیں میرا ابونہ کہیں میں انھیں ابونہیں مان سکتا اب میں چھوٹا بچہ نہیں ہوں پانچویں کلاس میں پڑھتا ہوں میں اپنے ابو کو بھولانہیں ہوں شاید آپ کو یا دنہ ہو لیکن مجھے اچھی طرح یاد ہے جب میں دوسری کلاس میں فرسٹ آیا تھا تو ابوجانی کتنے خوش ہوئے تھے۔  ڈھیر ساری مٹھائی اور کھلو نے لائے تھے اور ہم دو نوں کو باہر گھمانے لے گئے تھے اس دن ہم نے سر کس دیکھی اور خوب آئسکر یم بھی کھائی تھی میں کبھی بیمار ہو تاتو ابو کس قدر پریشان ہو جاتے۔  بار بارڈاکٹرکے پاس لے جا تے اپنے ہاتھ سے دوا پلاتے وہ میرے ابو تھے۔ ۔ ۔  کہاں ہیں وہ ؟ مجھے یادہے کہ آپ ابو جانی سے بہت جھگڑ اکیا کرتی تھیں ان کے کسی کام کا خیال نہیں رکھتی تھیں۔  نہ ان کی کوئی بات مانتی تھیں۔  میرے ابو جانی کہاں ہیں ؟ دادی امی اور چاچا کہاں ہیں ؟ ان کی گڑ یا جیسی لڑکی للی اور  فراز کہاں ہیں۔  امی مجھے ان کے پاس لے چلیں ورنہ میں یہاں سے چلا جاؤں گا‘‘۔  شکیل رونے لگا۔  اس نے گھر چھوڑ نے کی بات کہی تو اس کی ماں چلاّ اٹھی۔  
’’نہیں شکیل !تم مجھے چھوڑ کر کہیں نہیں جاؤ گے تم چلے گئے تو میں مر جاؤں گی میں تمھارے ابو جانی سے جھگڑ اکر کے تمھیں اپنے ساتھ لائی ہوں یہ سچ ہے کہ ہم دو نوں میں بہت جھگڑ اہو اکرتا تھا کیوں کہ وہ بہت پڑھے لکھے ہیں انجینیرہیں ان کے اپنے کچھ اصول تھے جن کی وہ سختی سے پا بندی کیا کرتے میں ان کے مقا بلے میں کچھ بھی نہیں تھی میرے والدین نے مجھے تعلیم بھی زیادہ نہیں دلائی تھی لیکن تمہاری دادی امی اور  ابو جانی کو بتایا گیا تھا کہ میں بہت پڑھی لکھی ہوں سچ تو یہ ہے کہ اردو انگر یزی تودور کی بات ہے مجھے تو قر آن شریف تک ٹھیک سے پڑھنا نہیں آتا۔  تمہارے ابو نے مجھے پڑھانے کی بہت کوشش کی لیکن میں بد نصیب کو ڑھ مغزکچھ بھی نہ سیکھ سکی میری سو تیلی ماں نے پکا ناسینابھی نہیں سکھایا سب مجھ سے بیزار تھے جیسے ہی تمھارے امتحان ختم ہوئے تمہارے ابو نے مجھے تمھارے ناناکے گھر لا کر چھوڑ دیا اور  میں نے ان سے جھگڑ اکر کے تمہیں اپنے ساتھ رکھ لیا پھر میری ماں کے کہنے پر باباجان نے اس شخص کو تمہارا ابوبنادیا۔  آج میں زندگی کی ایک ایسی ایک کتاب ہوں جس  کے ہر ورق پر سیاہی پوت دی گئی ہو یہ زندگی میرے لئے ایک روگ بن گئی ہے میں وہ بدنصیب عورت ہوں جو نہ سسرال میں کسی کا پیار پا سکی نہ شو ہر کا دل جیت سکی نہ ہی تمھیں وہ پیار دے سکی جو ایک ماں دیتی ہے لیکن تم مجھے چھو ڑ کر نہیں جا سکتے میں بہت اکیلی ہو جاؤں گی میں انھیں سمجھاؤں گی کہ وہ تم سے بھی پیار کریں ٹھیک ہے ؟ ‘‘شکیل نے اپنے آنسو پونچھ لئے اور  اثبات میں سرہلادیا۔  
شکیل کی وجہ سے ان دونوں میں اکثر جھگڑے ہو نے لگے تھے۔  کسی دن امجد دیکھ لیتاکہ شکیل پڑھنے لکھنے میں منہمک ہے تو اس دن اس کی خیر نہ ہوتی وہ گلا پھاڑ کر چلا تا’’ کس کے پلّے کو اپنے ساتھ لائی ہو جو بیٹھا بیٹھا مفت کی روٹیاں توڑ تار ہتا ہے تم سے کہا تھا کہ گھر کا ہر کام اس سے لیا کرو یہاں مفت کا کھانانہیں ملے گا۔  ‘‘
اس دن سے شکیل نے امجد کی مو جودگی میں کبھی کتاب نہیں کھولی۔  ایک دن کسی بات پر اس نے شکیل کی ماں کو بہت مارا اور  اس کا سر دیوارسے ٹکر ادیا وہ چیخ مارکر ایسے گری کہ پھر نہ اٹھ سکی۔  شکیل سکتے کے عالم میں کھڑ اسب دیکھ رہا تھا ماں کے گرتے ہی وہ جھپٹ کرآیا اور اس سے لپٹ کر’’ امی جان !امی جان !‘‘چلّا نے لگا تب ہی امجد نے اسے بے تحا شہ پیٹنا شروع کیا تو وہ دھاڑیں مار کر رونے لگامحلے کے لوگ جمع ہو گئے کسی نے شکیل کو سنبھالا کسی نے امجد کو قابو کیا۔  شام ہو تے ہو تے کچھ اور لوگ جمع ہو گئے سب نے مل کر شکیل کی ماں کو سپر دخاک کر دیا۔ 
 شام کی خنک اور اداس ہو ائیں سسکیاں لے رہی تھی سب لوگ جا چکے ہے شکیل قبر کے پاس بیٹھا بڑ بڑ ا رہا تھا 
’’ ماں ہمارے در میان یہ مٹی کا ڈھیر کیوں آ گیا کہ میں تمھیں دیکھ سکتا ہوں نہ چھو سکتا ہوں تم نے مجھ سے کہا تھامیں تمھیں چھو ڑ کر نہ جاؤں اور  تم مجھے اکیلا چھوڑ کر چلی گئیں۔  وہ شخص تو مجھے روزمارے گا پھر مجھے کون سمجھائے گا۔  کھانا کون کھلائے گا ؟ مجھے اپنوں کا پتہ ٹھکانہ بھی نہیں  بتا یا !میں کیا کروں ماں کہاں جاؤں۔ ۔ ۔  ‘‘
وہ مٹی کو دونوں ہاتھوں سے الٹ پلٹ کرتا رہا روتا رہا۔  مغموم شام تیزی کے ساتھ اپنے سیاہ پر پھیلا رہی تھی تب ہی مو ذن کی پر سوزآواز فضا میں ابھری شکیل سست قدموں کے ساتھ گھر کی طرف چل پڑ ا۔  گھر تو اپنوں کی مو جودگی سے گھر ہوتا ہے وہاں تو میرا اپناکوئی نہیں ہے پھر بھی اسی ٹھکا نے پر مجبوراً جا نا ہے۔  اب کیا ہو گا؟گھر پہنچاتو پڑ وس کی فر یدہ آنٹی نے اسے سینے سے لگا کر تسلی دی تو وہ پھوٹ پھوٹ کر رو نے لگا۔  امجد کے کہنے پر فر یدہ نے اسے پکو ان سکھایا۔  گھر کے کام سے فارغ ہو کر وہ اکثر قبر ستان چلا جاتاماں کی قبر کے پاس بیٹھا باتیں کرتا ’’ماں تم مجھے کس کے سہارے چھوڑ گئیں میں سب کام اکیلا کرتا ہوں رات کو ہاتھ پاؤں بہت درد کرتے ہیں ماں۔  تین دن پہلے اس شخص نے تمھارے البم سے تمام تصویریں نکال کر جلادیں ایک تصویر میں نے چھپالی ہے اس میں میرے ابو جانی ’ دادی امی ’ چاچا ’ چاچی ’ فر ازمیں اور  للی ہیں میں نے اسے اپنے سوٹ کیس کے چور خانے میں چھپا دیا ہے سنو ماں !میں نے پانچویں کلاس پاس کرلی ہے لیکن کوئی خوش ہو نے والا نہیں ہے سینے سے لگا کر شاباشی دینے والا کوئی نہیں ماں !ہاں ایک بات بتانی تو بھول ہی گیا کہ اب وہ شخص مجھے نہیں مارتا وہ تو ایک عورت کے ساتھ باتیں کرتا اور  ہنستارہتا ہے وہ اب اسی گھر میں ر ہتی ہے وہ کہتا ہے میں اسے امی پکاروں اب تمھیں بتاؤ میں اسے امی کیسے پکار سکتا ہوں وہ مجھ سے سیدھے منہ بات نہیں کرتی ہر وقت کام کر واتی ہے اپنے کپڑے بھی مجھ سے دھلواتی ہے کل عید تھی نابہت کام تھا اس لئے تم سے ملنے نہ اس کا۔  کسی نے مجھے نئے کپڑے نہیں بنائے نہ وہ شخص مجھے اپنے ساتھ نماز کے لئے لے گیا ’’اس نے روتے ہوئے قبرپر سر ٹیک دیا جیسے وہ ماں کی نرم گرم گو دہو۔  
ایک دن وہ گھر چھوڑ کر چلا گیا۔  اس دن اس کے ہاتھ سے دودھ کا گرم بگوناچھو ٹ گیا تھا۔  سارا دودھ فرش پر پھیل گیا وہ یوں سہماکھڑ ا رہا جیسے دو دھ کا بگونا نہیں بلکہ کوئی قیمتی گلدان گر کر چور چورہو گیا ہو پہلے امجد نے دو طمانچے ر سیدکئے پھر نئی عورت نے بیدکی چھڑی سے اس کے جسم پر نقش و نگار بنادئیے۔  آدھی رات کے قریب وہ اپنے سوٹ کیس کو سینے سے لگائے نکل کھڑ اہو ا۔  ماں کے دئے ہوئے کچھ پیسے سنبھال کر رکھے تھے اس نے حیدرآباد کا ٹکٹ لیا اور  ٹرین میں بیٹھ گیا۔ وقت دبے پاؤں گزر گیا۔  
حید آباد آئے ہوئے شکیل کو دس سال ہو گئے لیکن اسے اپنوں کی شکل نظر نہیں آئی تھی وہ نہیں جا نتا تھا کہ وہ لوگ کس مقام پر رہتے ہیں۔  زندگی جیسے ایک طویل سنسان رہ گزربن گئی تھی نہ کوئی ساتھی نہ سنگھی نہ کوئی راہبر نہ منزل کا نشاں۔  حیدر آبادآنے کے چند دن بعد ہی اسے ایک کپڑے کی مل میں کام مل گیا تھا اس کے بھولے چہرے اور  صاف گوئی نے مل مالک فخرا لدین کا دل موہ لیا تھا۔  شکیل نے انھیں بتایا کہ اس کے والدماں کو چھوڑ کر کہیں چلے گئے اور  سو تیلے باپ نے ماں کی جان لے لی اس لئے وہ گھر چھوڑ کر بھاگ نکلا۔ 
 فخرالدین نیک دل اور  خداترس انسان تھے انھوں نے شکیل کی ہر طرح سے مدد کی اس نے کام کرتے ہوئے پڑھائی شر وع کر دی تھی بی کام پاس کرنے کے بعد ایم بی اے کر رہا تھا۔  ایمانداری محنت اور  سینیریٹی کے لحاظ سے وہ آج مل کا منیجر اور  فخرالدین کادست راست تھا۔  انھوں نے پہلی بار اپنے کسی قریبی رشتے دار کی سالگرہ پر اسے بطور خاص مد عو کیا تھا۔ تقریب میں شرکت کے لئے اس نے ایک قیمتی سوٹ سلوایا اور  ایک بیش قیمت تحفہ بھی لے لیا تھا۔  فخرالدین کے ساتھ ان کی اسٹیم گاڑی سے اترتا ہو اوہ ان کے بیٹے جیسا لگ رہا تھاکئی نگاہیں اس پر مر کو زتھیں سرو جیسا قدگورارنگ سوز میں ڈوبی ہوئی مخمور آنکھیں اور  چہرہ تعلیم کے نو رسے دمکتا ہو ا۔  جیسے عرش سے اترا ہو اکوئی فرشتہ۔  وہ یوسف ثانی نہیں تھا۔ لیکن اسے دیکھ کر حسین دوشیزواؤں کے دل کی دھڑ کنیں بے ترتیب ہو رہی تھیں وہ آپس میں کھسرپھسر کر رہی تھیں شکیل کویہ سمجھنے میں دیر نہیں لگی کہ وہ سب اسی کے بارے میں بات کر رہی تھیں اس نے نظریں جھکالیں جیسے اطراف کے ماحول سے بے خبرہو۔  آج پہلی باراسے اپنی شخصیت کی اہمیت کا احساس ہو اوہ دل ہی دل میں خوش تھا ہو نٹوں سے پھوٹتی ہوئی خفیف سی مسکر اہٹ کو دبا رہا تھا جو لوگ شکیل کو نہیں جانتے تھے انھیں فخرالدین ہتا رہے تھے کہ یہ ان کا منہ بو لا بیٹا ہے اور ان کی مل کا کرتا دھرتا وہی ہے ممنو نیت بھری مسکر اہٹ شکیل کے ہو نٹوں پر رقصاں تھی اچانک اسے محسوس ہوا کہ ایک گوری چٹی تیکھے نقوش اور بھرے بھرے جسم والی لڑکی ٹکٹکی باندھے والہانہ انداز میں اسے دیکھ رہی ہے۔  جیسے یادداشت کے سمندر میں کوئی کھویا ہوا موتی تلاش کر رہی ہو۔  جیسے کچھ کہنا چاہتی ہو۔  وہ آگے بڑھ کر کچھ پو چھ بھی تو نہیں سکتا تھا اسے کیا حق تھاکہ وہ کسی اجنبی لڑکی سے کوئی بات کرتا وہ تو فخرالدین کا ملازم تھا۔  کچھ دیر بعد وہ وہاں نظر نہیں آئی جہاں سوچ میں ڈوبی ہوئی بیٹھی تھی۔  شکیل کی نظریں اسے تلاش کر رہی تھیں وہ دو رایک کو نے میں کھڑی اسی کی طرف دیکھتی ہوئی نظرآ گئی سحر زدہ سا اسے دیکھتا رہا جیسے وہ کہہ رہی ہو۔  
تم اتنی دور سے چل کر میرے قریب آئے 
اب آؤ پاس ہی بیٹھو تھکن مجھے دیدو 
یہ کیسی بے چینی ہے جس میں سکون کی چاشنی بھی گھلی ہوئی ہے جیسے دل آگہی دے رہا ہو کہ یہی ہے تیری منزل تجھے آج تک اسی کی تلاش تھی آگے بڑھ اس کا ہاتھ تھام لے اور  اپنی منزل کے آگے دوزانو ہو جا۔  یہ میں کیا سوچنے لگا؟ وہ امیرباپ کی نور نظر محلوں کی شہزادی !اور  میں ایک یتیم یسیرادنیٰ ’ غلام،اس کا دمکتا ہو اچہر جیسے بجھ سا گیا۔  وہ جلد از جلد گھرلوٹ جا نا چاہتا تھالیکن سا لگرہ کا ہنگامہ عروج پر تھا۔  تالیوں کے شور میں اسی جان محفل کو پھول پہنائے گئے اور کیک کاٹا گیا فخر الدین نے آگے بڑھ کر سب سے پہلے مبارک باد دی اور بتایا کہ جلیل احمد کی لڑکی لبنیٰ آج اپنی زندگی کی سو لہویں بہار کا استقبال کر رہی ہے۔  پر تکلف کھانا ہو اکچھ دیر بعد تقریب اختتام کو پہنچی۔  
رات بھر شکیل کرو ٹیں بدلتا رہا سوچتا رہا اس کا دل کیوں اس لڑکی کی طرف کھینچا جا رہا ہے جسے جا نتاپہچا نتاہی نہیں وہ جیسے نس نس میں سمائی جا رہی تھی پہلی نظر میں وہ اپنی سی لگی تھی اسے دیکھ کر روح ٹھٹک گئی تھی جیسے کسی بھٹکے ہوئے پرندے کو اچانک اپنانشمین نظر آجائے۔  کون ہے یہ ؟ پہلی بار اسے اپنے دل میں ایک درد سا محسوس ہو رہا تھا ایسا درد جس میں ایک بے نام سی لذت بھی شامل تھی میٹھی میٹھی کسک تھی۔  پتہ نہیں زندگی میں ایسا کیوں ہوتا ہے ہم جسے چاہتے ہیں اسے حاصل نہیں کر سکتے اور  جو حاصل نہیں ہو سکتا دل اسی کے لئے تڑ پتا ہے مچلتا ہے۔  نیند کا پتہ نہیں تھا۔  رات آدھی سے زیادہ گزر چکی تھی وہ بستر سے اٹھا اور  مصلی بچھا کر سجدہر یزہو گیا۔  کہتے ہیں محبت انسان کو خدا سے قریب کر دیتی ہے۔  جانے وہ کب تک اپنے پر وردگار کے آگے گڑ گڑ اتا رہا۔  صبح وہ دیر سے اٹھا مل پر جانے میں بھی دیر ہو گئی۔  فخر الدین پہلے سے موجو دتھے اسے آتا دیکھ کر مسکر ائے اور کہا۔  میرا اندازہ تھا تم دیر سے آؤ گے ویسے آج گھر پر آرام کر لیتے تو بہتر تھا ’ رات شاید ٹھیک سے سوئے نہیں ؟ شکیل کے ہو نٹوں پر مسکراہٹ تھی اس نے سرجھکا لیا وہ کیسے بتاتاکہ رات اس پر کتنی بھاری گزری اور  کیوں بھاری گزری ہے۔  اسی وقت فون کی گھنٹی بج اٹھی غیر ارادی طور پر اس نے جھپٹ کر فون اٹھالیا دو سری طرف سے مر ادنہ آوازآئی۔ 
’’ہیلو!کیاآپ فخرماما سے بات کر ائیں گے ؟ میں جلیل بات کر رہا ہوں ‘‘ر یسیور فخرالدین کی طرف بڑھاتے ہوئے شکیل نے کہا ’’ جلیل صاحب کا فون ہے ‘‘۔ ’’ ہاں بھئی کہو کیا بات ہے کیا آج سائٹ پر نہیں گے ‘‘؟نہیں ماما کل کی تھکان نہیں اتری ابھی گھرہی پر ہوں آپ کی طبیعت کیسی ہے ؟ ’’بس ٹھیک ہوں۔  کہوکیا کوئی خاص بات ہے ؟ ‘‘
’’ماماکہنایہ تھاکہ ہم لوگ آپکے منہ بولے بیٹے کے بارے میں کچھ جاننا چاہتے ہیں وہ کون؟ ہے کہاں سے آیا ہے ؟اس کے والدین کہاں ہیں ؟ کیوں کیا بات ہے ؟کیا ہو ا؟ 
’’مامادراصل ہم نے اسے لبنیٰ کے لئے پسند کیا ہے اور  اس کے بارے میں تفصیل جاننا چاہتے ہیں ‘‘۔  
’’بھئی بات یہ ہے کہ پچھلے دس سالوں میں شکیل کی روئداد میں نے بھی نہیں پوچھی اس نے صرف اتنابتایا تھا کہ وہ بنگلو رسے آیا ہے اس کی ماں کے انتقال کے بعد سوتیلے باپ اور  سو تیلی ماں نے بے حدوحساب ظلم ڈھائے اور  وہ گھر چھوڑ کر نکل گیا مزید تفصیل میں پوچھ کربتاؤں گا۔  ؟ 
شکیل کا دل بے تحاشہ اچھلنے لگا آخر جلیل احمد میرے بارے میں کیوں پوچھ رہے تھے انھوں نے کل والی چوری تو نہیں پکڑلی۔  کیا میری ملازمت میری منزل مجھ سے چھینلی جائے گی ؟ شکیل کھڑ اکھڑ اپسینے میں نہا رہا تھا۔  فخر الدین فون رکھ کر اس کیطرف پلٹے تو اس کی غیر ہوتی ہوئی حا لت کو دیکھ کر پر یشان ہو گئے۔  اسے اپنے کیبن میں لے گئے پانی پلایا اور  سکون سے بیٹھنے کہا ان کے ہو نٹوں پر مسکر اہٹ کھیل رہی تھی شکیل کی ڈھارس بند ھی وہ سر جھکائے بیٹھا رہا۔  فخرالدین گویا ہوئے۔  
’’شکیل تمھیں یہ جان کر مسرت ہو گی کہ جلیل احمد اور  ان کی بیگم نے تمھیں ان کی بیٹی کے لئے پسند کیا ہے وہ تمھارے بارے میں تفصیلات جا ننا چاہتے ہیں شکیل حیرت سے منہ کھولے فخر الدین کے ایک ایک لفظ کو غور سے سن رہا تھا اسے اپنی سماعت پر یقین نہیں ار ہا تھا حیر انی اور  شادمانی کے ملے جلے جذبات اس کے چہرے سے عیاں تھے اس نے بتا یا کہ وہ اپنے بارے میں صرف اتنا جانتا ہے کہ اس کے والد انجینیرہیں وہ ماں سے خوش نہیں تھے اس لئے انھیں طلاق دیدی اور انکے والد کے گھر بھیج دیا والد نے کسی شخص سے ان کا نکاح کر وادیا جسکے ظلم سہتے ہوئے ماں مر گئی سو تیلے باپ نے دو سری شادی کرلی ان دو نوں نے اس کے سر پر ظلم کے پہاڑ تو ڑے با لآخروہ گھر سے بھاگ نکلا۔  ’’تمہارے والد کا کیا نام ہے ؟ 
’’ان کا نام جمیل احمد ہے وہ انجینئرہیں جا نے وہ کہاں ہیں میں پچھلے دس سال سے ان سب کو کھوج رہا ہوں میری بہت پیاری سی دادی تھیں جو مجھ پر ہزار خوشیاں نچھا ور کرتی تھیں وہ میرے دل سے کبھی دور نہیں ہوئیں میرے چاچاچاچی اور ان کے دوبچے بھی تھے ایک لڑکا اور  ایک گڑ یا جیسی لڑکی تھی۔  میں آپ کو ان کی تصویر بتا سکتا ہوں جو آج بھی میرے سوٹ کیس کے چور خانے میں محفو ظ ہے شاید آپ نے انھیں کہیں دیکھا ہو میں اپنے کمرے تک جا کرابھی آتا ہوں۔ ۔ ۔ ۔  
وہ تیز تیز قدم اٹھاتا اپنے کمرے کی طرف گیا اور  دوڑتا ہوا واپس آیا اور  فخرالدین کے ہاتھ میں تصویر دے دی جسے وہ غور سے دیکھ رہے تھے اور ان کی آنکھ سے آنسو رواں تھے۔ ؟ شکیل حیرت سے انھیں دیکھ رہا تھا فخر الدین نے بتا یا کہ شکیل کی دادی ان کی اکلوتی بہن ہیں جنھوں نے اپنے پو تے کی یاد میں روروکر اپنی بینائی کھو دی ہے خاندان کے لوگوں نے آپریشن کیلئے مجبور کیا تو ہمیشہ ایک ہی جو اب دیا کہ جب شکیل آجائے تو بتا دینا میں اسی دن آپریشن کر والوں گی اور سب سے پہلے اسی کاچہرہ دیکھوں گی۔  میں نہیں جا نتا تھا کہ تم ہی وہ شکیل ہو 
وہ ایک جھٹکے سے اٹھے اور  شکیل کو سینے سے لگا کر رونے لگے پھر اپنی آواز پر قا بو پاتے ہوئے کہا۔  
’’جب تمہاری ماں نے کو رٹ کے ذریعہ تمھیں حاصل کیا اور  اپنے ساتھ لیکر چلی گئی تو انھوں نے دنیا سے کنارا کر لیا چلو میں تمہیں ان سب سے ملاؤں جو تمہاری یاد کو سینے سے لگائے تمھارے انتظار میں جی رہے ہیں تم میری بہن کی آنکھوں کے نور دل کے سرور ہو میں کہہ نہیں سکتا کہ وہ تمھاری آمد کی خو شی کو کیسے سہار سکیں گی فراز اور  لبنی بھی تمہیں نہیں بھولے تم لبنیٰ کو للی پکارا کرتے تھے اس لئے سا لگرہ کے دن  تم لبنیٰ کا نام سن کر چونک گئے تھے کہتے ہیں کہ دل کو دل سے راہ ہوتی ہے میں نے محسوس کیا تھا کہ تم اور لبنیٰ ایک دو سرے کو غور سے دیکھ رہے تھے۔  چلو شکیل ایک لمحہ بھی ضا ئع کئے بغیر ہمیں جلیل کے گھر  چلنا چاہئے۔ ‘‘شکیل حیرت زدہ بیٹھا سب کچھ سنر ہا تھا۔  ’’ کیا سوچ رہے ہو آج اوپر والے کو تم پرر حم آ گیا ہے وہ تمام خو شیاں تمھیں لو ٹا رہا ہے اس نے کہا ہے لاتقنطوا من رحمۃ اﷲ چلو چلتے ہیں ‘‘۔ ’’ ہاں انکل !کیا میرے ابو جانی بھی وہاں ہو نگے ؟‘‘ نہیں وہ اپنی دو سری بیوی کے ساتھ امر یکہ میں ہیں وہ ایک تعلم یا فتہ اور  نیک عورت ہے انھیں گئے ہوئے سات سال ہو گئے ہیں وہ عنقریب آنے والے ہیں : 
شکیل فخر الدین کے ساتھ ایسے چل رہا تھا جیسے اس پر مسمر یزم کر دیا گیا ہو جب وہ دو نوں جلیل منزل پہنچے تو فخرالدین کے گلے سے مارے خوشی کے آواز نہیں نکل رہی تھی وفور جذبات سے ان کا گلہ رندھ گیا تھا ہو نٹوں پر مسکر اہٹ انکھوں میں نمی لئے وہ پھنسی پھنسی آواز میں بہن کوپکارر ہے تھے۔  ’’آپا بیگم !دیکھئے میں آپکی آنکھوں کی روشنی لے آیا ہوں جلدی آؤ۔ سب لوگ جلدی آو۔ ‘‘
گھر کے سب افر اد دو ڑے ہوئے آئے فخر الدین نے شکیل کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ‘‘ جلیل دیکھو یہ شکیل ہے جمیل کا بیٹا شکیل دیکھو دیکھو۔  لبنیٰ دادی کا ہاتھ تھا مے چلی آ رہی تھی اور  شکیل دادی امی کہتا ہو اان کے قدموں سے لپٹ گیا نو کر چاکر بھی جمع ہو گئے بھیگی پلکوں سے اس منظر کودیکھ رہے تھے۔  فراز اور  لبنی اپنے بڑوں کو سنبھال رہے تھے۔  
خو شیوں اور طما نیت کی اس معراج پر زندگی جیسے تھم گئی تھی وقت ٹھہر سا گیا تھا۔  
*****


کشمکش 

عرصہ سے ان کے نقش قدم کی تلاش ہے 
سجدے میں سر جھکائے زمانے گزرگئے 
آتے تورہتے ہیں وہ خیالوں میں رات دن
لیکن خود ان کو آئے زمانے گزرگئے 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
 وہ ملازمت کیلئے انڈیا سے امریکہ آیا تھا۔  ہم نے خوشیوں سے بھرے بہت سارے دن  ایک ساتھ گزارے تھے لیکن میرے محبوب نے مجھ سے کوئی خوبصورت وعدہ نہیں کیا میری محبت کا محل صرف میں نے تعمیر کیا تھا۔ یہ نہیں جانتی تھی کہ میرا محبوب اسے آباد کرے گا یا نہیں ؟
۔ ۔ ۔  ٭۔ ۔ ۔  ٭۔ ۔ ۔  
اتوار کا دن تھا موسم سر ماکی خو شگو ارصبح تھی۔  انجم نے مہر کو بتا یا کہ مس مارگر یٹ امر یکہ سے انڈ یا پہنچ گئی ہے اور انھیں جلد از جلد اس کے پاس پہنچنا ہے۔  ’’ یہ مارگر یٹ کون ہے جسکی تم دیو انی ہو ؟ انجم میری سمجھ میں نہیں آیا کہ تم سعودی کی اچھی خاصی ملازمت چھو ڑ کر کیوں چلی آئیں اور  یہ (Boteque) کیوں کھول لیا جسکا تمہیں تجربہ ہی نہیں ہے ‘‘ مہرنے کہا 
’’میری تو دیر ینہ آرزو تھی کہ اعلی پیما نے پر سیونگ سنٹر کھولوں اور  اس کے ساتھ ہی اپنا ایک بتیک بھی ہو یہ خواہش اسو قت پوری ہو گئی جب مس مارگریٹ سعودی آئیں اور  ایک چھوٹے سے حادثہ میں زخمی ہونے کے بعد ہمارے دواخانہ میں شریک رہیں وہ میری خد مت سے بہت خوش ہوئیں مجھے بڑے انعام اکرام سے نوازا میرے گھریلو حالات کے بارے میں جان کر دکھی ہوئیں کہ میں اپنے معذور شوہر اور  بچوں کو چھوڑ کر یہاں ملازمت کر رہی ہوں اس نے بتایا کہ اسے انڈ یا اور  انڈ یا کے لوگ اچھے معلوم ہو تے ہیں وہ بہت جلد اپنا کا روبار انڈ یا میں شروع کرنا چاہتی ہے جب میں چھٹی پرانڈ یا آئی اسو قت وہ بھی امر یکہ سے آ گئی اور  ایک معقول سر مایہ سے سنٹر اور  بتیک کھول دیا اور  میرے حوالے کر دیا رہی تجر بہ کی بات توہر کام کا  تجربہ ، وقت اور محنت سے خود بخود حاصل ہو جاتا ہے ‘‘ انجم نے مہرکو بتا یا ’’ تم نے بڑی ہمت کا کام کیا ہے ویسے کتنی آمدنی ہو جاتی ہے کیا مارگریٹ تمہیں تنخواہ دیتی ہے ؟ 
’’معقول آمدنی ہو جاتی ہے ہم دونوں پا رٹنرہیں اور  آمدنی میں برابرکے حصہ دارہیں ایک بات بتاؤں یہ مارگر یٹ جو ہے امر یکہ کی امیر ترین عورت ہے اس کی دولت کا کوئی حساب نہیں ہے یہ بات میری سمجھ میں نہیں آئی کہ اسے انڈ یا کیوں پسند ہے اس نے یہاں کا روبار کیوں شروع کیا شاید میں نے تمہیں نہیں بتا یاکہ اس نے یہاں ایک اولڈہوم بھی قائم کیا ہے اور بتیک سنٹر سے ملنے والا منا فع اولڈ ہوم پر خرچ کر دیتی ہے ‘‘ 
’’اس نے یہ بہت اچھا کام کیا ہے ہمارے ہاں اس کی سخت ضرورت تھی یہاں جواو لڈ ہوم ہیں وہاں ( شریک ہونے والوں کو ) بھاری اخر جات برداشت کرنے پڑ تے ہیں ‘‘
’’ یہاں اخر جات برائے نام دینا پڑ تے ہیں اور ہر فرد کا خاص خیال رکھا جاتا ہے ان بوڑھے لوگوں کی حالت دیکھکر کلیجہ منہ کو آتا ہے پتہ نہیں لوگوں کا خون اس قدر سفید کیوں ہو گیا ہے ماں باپ اپنے چار ،  چھ بچوں کو خون جگر پلا تے اور  پال پوس کر بڑ اکرتے ہیں اپنے پیروں پر کھڑ اکرتے ہیں دن رات ان کی کا میابی اور ترقی کی دعائیں کرتے نہیں تھکتے پھر یہی بچے ایک مقام پر پہنچ کروالدین سے دور ہو جاتے ہیں اپنی اپنی زندگی کی بھول بھلیوں میں گم ہوکر انھیں بھول جاتے ہیں ‘‘ انجم نے کہا 
’’ ہاں انجم عمر رسیدہ لوگوں کی زندگی کا یہی المیہ ہے کہ وہ جوانی میں اپنا پیار اولا دپر لٹا تے ہیں اور  بوڑھے ہونے کے بعد اسی اولا دکی محبت اور خلوص کی ایک نظر کے لئے تڑ پتے ہیں ان کی آنکھیں کسی چا ہنے والے کے انتظار میں فرش راہ بن جاتی ہیں ‘‘باتوں میں راستہ کب طئے ہو گیا پتہ ہی نہ چلا دونوں اولڈ ہوم پہنچ گئیں۔  مہر اولڈ ہوم کی وسیع وعریض خوبصورت عما رت کو دلچسپی اور  حیرانی سے دیکھ رہی تھی۔  گیٹ میں داخل ہو تے ہی محسوس ہو اجیسے کسی محل میں آ گئے ہیں کمپا ؤ نڈ ہرے بھرے بیل بو ٹوں سے سجا ہو اتھا عمارت کے تمام کمرے کشا دہ ، صاف شفاف چمکدار اور ہو ادار تھے۔  کمروں کی تعد اد بیس بائیس رہی ہو گی جس میں ایک آفس روم اور  ایک ڈسپنسری کے لئے مخصوص تھے۔  فرسٹ فلورپرمارگریٹ کا کمرہ تھا جہاں ضرورت کا ہر  سامان مو جود تھا انٹر کام کے ذریعہ ہر کمرے سے اور باہر آنے والوں سے رابطہ کیا جاتا تھا۔  انجم اور مہر کو زیادہ دیر انتظار نہیں کرنا پڑ ا۔  مارگریٹ کو مہر نے دیکھا تو دیکھتی رہ گئی گلاب جیسا سرخ وسفید چہرہ ، ذہا نت کے نور سے چمکتی مسکراتی آنکھیں ، ہلکے گلا بی رنگ کا لباس زیب تن کئے چاق وچو بند مارگر یٹ اسے بہت اچھی لگی ایک صحت مند اور  پر خلو ص مسکراہٹ کے ساتھ اس نے دونوں کو خوش آمد ید کہا انجم نے دیکھا کہ اس کے مسکر اتے چہرہ پر اداسی کی لکیر تھی مارگریٹ کے ’’ہیلو‘‘کہنے پر وہ چونک سی گئی اور جلدی سے مہر کا تعارف کرواتے ہوئے کہا۔ 
’’یہ میری بچپن کی دوست ہے ایک سیونگ سنٹر اور  ایک اسکول بھی چلاتی ہے آپ سے ملنے کی خواہشمند تھی اس لئے میں ساتھ لے آئی ‘‘ کچھ ہی دیر میں پر تکلف چائے آ گئی چائے کے بعد تینوں اولڈ ہوم کے مکینوں سے ملا قات کے لئے نکل گئے مارگریٹ کا معمول تھا کہ وہ جس دن آتی اسی دن نئے شریک ہونے والوں کا رجسٹر دیکھتی ان سب سے ملتی۔  سب اس کا احترام کرتے اس سے مل کربے حد خوش ہوتے اور  دعائیں دیتے۔  ان لوگوں میں تعلیم یا فتہ اور  ان پڑھ بھی تھے جو اعلی اور اوسط طبقہ سے تعلق رکھتے تھے ان میں مردو خوا تین کی تعداد تقریباًبرابر تھی کچھ تو بے حد ضعیف اور  کمزورتھے اور کچھ بیمار اور معذور تھے یہ سب اپنوں کے ستائے ہوئے وقت کے پچھاڑے اور  سماج کے ٹھکر ائے ہوئے قسمت کے مارے لوگ تھے کسی مرد کی بیوی نے بے و فائی کی تھی تو کسی عورت کے شوہر نے اولا دنہ پیدا کرنے کے جرم میں دوسری شادی کر کے اسے بے سہارا کر دیا کوئی میاں بیوی اپنی اولا دکے ہا تھوں ذلیل وخوار ہوئے اپنے ہی گھر میں اجنبی بن گئے تھے اور  کسی کی اولا دنے انھیں گھر سے بے گھر کر دیا تھا سب سے مختصر اانٹر ویو لیتے ہوئے دوتین گھنٹے گزر گئے اس دوران انجم غور کرتی رہی کہ مارگریٹ بات کرتے ہوئے کبھی کبھی کھوسی جاتی اداس ہو جاتی اور  ادھر ادھر دیکھنے لگتی ہے جیسے کسی کو کھوج رہی ہو کھوئی کھوئی سی مارگریٹ کی شخصیت پر اسرارسی لگتی اس نے سوچا کہ وہ مارگریٹ سے ضروربات کرے گی اس کے دل کا درد جا ننے کی کوشش کرے گی۔ 
دوسرے دن انجم نے بو تیک جلدی کھول دیا مارگریٹ نے امر یکہ سے جو کپڑے لائے تھے انھیں شو کیس میں سیٹ کرنا تھا۔  وہ ابھی کام سے فارغ ہوئی ہی تھی کہ مارگریٹ حسب وعدہ آ گئی۔  وہی اداسی کی لکیرلیا ہو امسکر اتا چہرہ کھوئی سی آنکھیں۔  انجم نے دوکان کے حسا بات پیش کئے اسی دوران ایک خو بصورت دبلی پتلی سی لڑکی دوکان میں داخل ہوئی وہ ایک آسمانی رنگ کے مردانہ ٹی شرٹ کو بہت غور سے دیکھ رہی تھی جس کے ایک سائڈ میں خوبصورت گلا ب پینٹ کیا ہوا تھا انجم نے ایک تجربہ کا ردو کا ندار کی طرح اس ٹی شرٹ کی خوبیاں بتائیں پھر بھی اس کی قیمت معلوم ہو نے پر لڑکی خاموش ہو گئی تب مارگر یٹ نے کہا ’’بے بی میں سمجھ گئی تم نے اپنے بھائی یا بوائے فر ینڈ کے لئے اس ٹی شرٹ کوپسند کیا ہے تمہاری پسند بہت اعلی ہے تم نے جسکے لئے یہ پسند کیا  ہے کیا اسے بھی یہ رنگ پسند ہے ؟ 
لڑکی نے شرما تے ہوئے اثبات میں سر کو جنبش دی مارگر یٹ نے کہا ’’ میں سمجھ گئی تم اپنے فرینڈ کو تحفہ دینا چاہتی ہو تمہا را فر ینڈ بہت نیک ،باو فا اور  روحانیت پسند ہے وہ ملنساراور با اخلاق ہو نے کے علا وہ با مقصد زندگی گزار نے والا اور  حقیقت پسند لڑکا ہے آسمانی رنگ پسند کرنے والے بڑی خو بیوں کے ما لک ہو تے ہیں چا ہنے اور چاہے جانے کے خواہش مند بھی ہوتے ہیں۔  ’’آنٹی آپ نے بالکل ٹھیک کہا میں حیران ہوں آپ نے یہ سب کیسے کہہ دیا ‘‘ 
’’میں تمہارے بارے میں بتاؤں تم نے یہ جو گلا بی کپڑے پہنے ہوئے ہیں تم پر بہت جچ بھی رہے ہیں ظاہر ہے یہ رنگ تمہارا پسند یدہ ہے اس کو پسند کرنے والے اعلی کردار ملنسار خدمت گزاراور  حساس طبعیت کے مالک ہوتے ہیں تم دونوں اپنی زندگی میں کا میاب اور  خوش رہو گے میں یہ ٹی شرٹ تمہیں تحفہ دیتی ہوں لے لو ‘‘ لڑکی نے خوشی کے مارے مارگر یٹ کے ہاتھ کو چوم لیا اور  شکریہ ادا کرتے ہوئے دونوں ہاتھوں سے شرٹ کو تھام لیا۔  انجم حیرت واشتیاق سے مار گریٹ کی باتیں سن رہی تھی اس کی تجربہ کا رنظر اور  معلومات پر دل ہی دل میں داددے رہی تھی اور  یہ سوچ کرخوش ہو رہی تھی کہ اس لڑکی کی طرف سے اسے بے شمار گا ہک مل سکتے ہیں۔  مارگر یٹ کا خوشگوار موڈ دیکھتے ہوئے انجم نے محتا ط انداز میں بات شروع کی اس وقت کو وہ گنوانا نہیں چاہتی تھی۔  ’’مس مارگر یٹ میں آپکے تجربہ اور  معلو مات پر حیران ہوں آپکی ذاتی زندگی کے بارے میں کچھ پو چھنا چاہتی ہوں برا تو نہیں ما نیں گی ؟
’’کیا بات ہے آج تم میرا انٹر ویو کیوں لینا چاہتی ہو ؟‘‘ مارگر یٹ نے خوش دلی سے مسکرا کرالٹا انجم سے سوال کر دیا۔ 
’’میں نے محسوس کیا ہے کہ آپ کچھ بے چین اور  اداس رہتی ہیں آپکو کیا تکلیف ہے کیا میں آپ کی کچھ مدد کر سکتی ہوں ؟ ‘‘
’’انجم غم اور  خوشی تا دم حیات انسان کے ساتھ ساتھ رہتے ہیں یہ تو کوئی خاص بات نہیں ہے نا ؟ اور  کیا پو چھنا چاہتی ہو ؟’’آپ نے شادی کیوں نہیں کی ؟ 
’’ میرے ڈِپار ٹمنٹ میں میری پوسٹ والوں کو شادی کی اجازت نہیں تھی بس اس لئے نہیں کی ‘‘
’’آپکی زندگی کا کوئی ساتھی نہیں ہے آپکو تنہائی کا احساس ہوتا ہو گا نا ؟ ‘‘
’’ہاں یہ احساس تواب ہونے لگا ہے کیونکہ دوست احباب رشتے داروں نے مجھے بہت لوٹا دوستی اور  خلوص کی آڑ میں مجھے دھوکہ دیتے رہے اسی لئے تومیں نے اس نئے مقام پر اپنے آپکو مصروف کر لیا ہے دکھی لوگوں کو دیکھکر مجھے اپنا دکھ کم محسوس ہوتا ہے اور  انھیں خوشی دے کرمجھے خوشی ہوتی ہے ‘‘
’’آپکا کوئی خاص دوست نہیں ہے ؟ کوئی ہمدرد؟ ‘‘
مارگریٹ نے ایک سردآہ بھری اور  خاموش ہو گئی۔  
’’مس مارگریٹ معافی چاہتی ہوں آپکو میری بات سے تکلیف پہنچی ہے ‘‘
’’نہیں یہ بات نہیں ہے میں اس کے بارے میں سوچ رہی تھی جو میرانہ تھا لیکن میں اس کی ہو چکی تھی وہ انڈ یا سے ملازمت کے لئے امریکہ آیا تھا ہم نے خوشیوں سے بھرے بہت سارے دن ایک ساتھ گز ارے تھے لیکن میرے محبوب نے مجھ سے کوئی خوبصورت وعدہ نہیں کیا میری محبت کا محل صرف میں نے تعمیرکیا تھا یہ نہیں جانتی تھی کہ میرا محبوب اسے آباد کرے گا یا نہیں ؟
’’وہ جب اچانک مجھ سے دور ہو گیا تومجھے محسوس ہواجیسے میری کوئی قیمتی شئے کھوگئی ہے۔ اکیلے پن کے احساس نے مجھے گھیرلیا۔ ۔ ۔  ‘‘مارگریٹ چند لمحوں کے تو قف کے بعد پھر گو یا ہوئی ’’مجھے سمجھ میں آ گیا تھا کہ لوگ خوشی میں کیسے دیو انے ہوجاتے ہیں اور حسرتوں کے ہجوم اور  نا امیدی کے اندھیروں میں کیسے پاگل ہو جاتے ہیں میں نے اپنے آپ کو سنبھال  لیا انڈ یا میں اس کے بیوی بچے موجود تھے وہ ان کا وفا دار تھا اپنی بے لوث محبت اور  کروڑوں کی دولت سے بھی میں اسے جیت نہ سکی وہ چاہتا تو مجھے دھوکہ دے سکتا تھا لیکن وہ لا لچی نہیں تھا بڑ امعصوم تھا ، اس کا دل آئینے کے طرح شفاف تھا میں اسی کی تلاش میں یہاں آئی ہوں اپنے دل کا خالی کشکول لئے اس کی گلیوں میں گھوم رہی ہوں وہ ڈائری کھو گئی ہے جس میں اس کا پتہ اور  فون نمبر تھا میری معصوم محبت کوئی عام سی محبت نہیں تھی کہ اس پر اثرہی نہ ہوتا میرے جذبے سچے تھے مجھے امید ہے وہ مجھے پھر ایک بار ملے گا جب ملے گا تو یہ اولڈ ہوم اور  تمام بزنس میں جان کے حوالے کر دوں گی ‘‘ مارگر یٹ کی آواز بھرا گئی۔ 
’’کیا اُن کا نام جان تھا ؟‘‘
’’نہیں۔  اس کا نام جاوید تھا۔  میں نے اسے یہ نام پیار سے دیا تھا ‘‘
’’جاوید۔ ۔ ۔  جاوید۔ ۔ ۔  ‘‘انجم جیسے کچھ سوچ میں پڑ گئی پھر پو چھا؟ 
’’میڈم کیا آپ کے پاس ان کی کوئی تصویر ہے اگر ہے تو مجھے بتائیں شاید وہ کبھی میری نظر میں آجائیں ‘‘ 
’’ہاں اس کی تصویر ہمیشہ میرے بیگ میں موجود رہتی ہے۔  لو دیکھو! 
انجم نے جاوید کی تصویر دیکھی تو ساکت ہو گئی گویا اس کے وجود پرمنون وزنی چٹان گر پڑی ہو۔  اور  اس چٹان کے بوجھ تلے پاش پاش ہوتی ہوئی ،  اس کی ٹوٹتی بکھرتی سانسوں کے ساتھ زخمی دماغ محض ایک ہی نقطے پر مرکوز ہو چکا ہو۔ 
’’جا۔ ۔ ۔  و۔ ۔ ۔  وید!!جا۔ ۔ ۔  وید‘‘ اس کا خاوند۔ ۔ ۔  جاوید اور  وہ ایک اذیت ناک کشمکش ہیں ڈوب سی گئی۔ 
یہ تو خودا سکا شوہر ہے وہ اذیت ناک کشمکش میں مبتلا ہو گئی۔  

*****


زندگی کے رنگ

اہل ہوس کیا ساتھ نبھاتے سخت کٹھن تھی منزل منزل
عشق تو آخر عشق ہی ٹھہرا راہیں ڈھونڈیں مشکل مشکل
تم سے چھٹ کر سب کچھ پایا لیکن دل کا چین نہ پایا
دیکھ پھرے ہم جادہ جادہ ڈھونڈ پھرے ہم منزل منزل
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
تم نے طلاق نامہ بھیج دیا۔ میرے پیروں تلے سے زمین نکل گئی۔ طلاق نامہ ہاتھ میں لئے یوں بیٹھی رہ گئی جیسے کسی معصوم کے ہاتھ سے اس کامن پسند کھلونا ٹوٹ گیا ہو۔ دولت مند اور  ملازم عورت کا بھوت تم پر سوارہو چکا تھا تمہاری آنکھوں پرخود غرضی کے پردے پڑ گئے تھے جبکہ اولاد کے لئے ماں باپ اپنا آپ تج دیتے ہیں۔ شطرنج کی بازی تم نے جیتلی۔ حالانکہ دو طاقتور مہرے میرے بھی ہاتھ میں تھے۔ مہر معاف کر کے اور  بچوں کی ذمہ داری اپنے سرلے کر میں نے غلط چال چلی۔ ایک غیر ذمہ دار اور  سرکش مرد کو بخش دیا۔ یہ میری زندگی کی سب سے بڑی بھول تھی۔ جو میری اور  بچوں کی زندگی پر محیط ہو گئی۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اداس اور  یخ بستہ راتیں کاٹے نہیں کٹتیں۔ رات کی بڑھتی سیاہی کے ساتھ جانے کیوں ہر درد سوا ہونے لگتا ہے۔ رات اس ماں کے لئے تڑ پ بن جاتی جس کے بیٹے  سات سمندر پار غم روزگار کو سینہ میں دبائے پردیس کی خاک چھان رہے ہوتے ہیں۔ رات ایک بیوہ کے لئے ناگن تو کبھی سہاگن کے لئے کانٹوں کی سیج اور  کسی مطلقہ کے لئے پچھتاوے کا الاؤ بن جاتی ہے۔ رات کسی بیمار کے لئے آہ اور  یتیم یسیر کے لئے اک دعا ء بن جاتی ہے۔ خوشی کے لمحوں کا تعاقب کرتے ہوئے زندگی کبھی کبھی ساکن ہوجاتی ہے اور  یہ خوشیوں کی دولت بانٹنے سے بڑھتی ہے لیکن غم کی دولت سمیٹ کر چھپا کر رکھنے والی ہوتی ہے۔ اپنے غموں اور  اداسیوں کو پردوں میں چھپانے کا ہنر مجھے آ گیا تھا۔ آنسوؤں کے سمندر خشک ہو چکے تھے میں پتھر بن چکی تھی۔ اب مجھے ٹوٹنے پھوٹنے کا ڈرنہیں تھا۔ مرد پیٹ بھر روٹی اور  تن بھر کپڑے کے لئے عورت کوبار بار توڑتا پھوڑتا اور  پامال کرتا ہے۔ اک معاشی اور  سماجی تحفظ کے عوض با ربار سولی پر ٹنگاتا ہے مجھے ایسی روٹی اور  کپڑے کی ضرورت نہیں تھی۔ باربار سولی پر جھولنا مجھے منظور نہ تھا ماں سمجھایا کرتیں ’’مرد ذات ایسی ہی ہوتی ہے دوبچے ہو چکے ہیں جلد ہی اپنے آپ سب کچھ ٹھیک ہوجائے گا لیکن صبر کا دامن میرے ہاتھ سے اس وقت چھوٹ گیا جب تمہارے پاس ٹیوشن کے لئے آنے والی فیشن ایبل اور  آزاد ماحول کی لڑکیوں سے تمہارے معاشقے عروج پر آ گئے اور  پھر جہاں تم ٹیچر تھے اسی اسکول کی ایک ٹیچر سے تم نے زندگی بھر کا ناطہ جوڑ نے کی ٹھانلی شاید امیر باپ کی لڑکی تھی۔ مجھے بھی اپنے خاندان، تعلیم اور  حسن وجمال پر ناز تھا اپنے ہی زعم میں اکڑتی مائیکے جانے کی ٹھانلی۔ تم نے میرا راستہ روک لیا اور  شرط رکھی کہ خلع نامہ پر دستخط کرنے کی صورت میں بچوں کو اپنے ساتھ لے جا سکتی ہوں بصورت دیگرمہر کے ساتھ طلاق لوں اور  بچوں کو چھوڑ دوں۔ بچوں کو سوتیلی ماں کے حوالے کیسے کر دیتی۔ میں نے خلع نامے پر دستخط کر دئیے اور  چلی آئی۔ پھر خط وکتابت چلی۔ میں نے اپنی شرط منوانا چاہی کہ ہم تینوں سے اگر محبت ہے تو تمہیں ہمارے مقام پر اکر رہنا ہو گا۔ میری عمر کا جذباتی پن اور  تمہاری شرارت نے مجھے مجبور کر دیا تھا میں اپنی ضدپر قائم رہی۔ تمہیں اپنا ارادہ اور مقام چھوڑ نا منظور نہ تھا۔ تم نے وکیل کے ذریعہ نوٹس بھیجی کہ میں کسی شرط کے بغیر تمہارے پاس چلی آؤں ورنہ اگلی ڈاک سے طلا ق نامہ بھیج دیا جائے گا اور  لکھا تھا کہ میں اپنا تمام سامان ، زیور کپڑے اپنے ساتھ لے گئی ہوں جبکہ اپنا ایک ایک تنکا تمہارے پاس چھوڑ آئی تھی۔ میں نے ناراضگی میں نوٹس کا جواب نہیں دیا۔ تم نے مجھے اپنے زعم کے خول سے باہر آنے کا موقع نہیں دیا۔ اپنی ضد پر تھی ناراض تھی تو سمجھایا تک نہیں۔ تمہارے بچوں کی ماں تھی اچھے برے دن ہم نے ساتھ گزارے تھے۔  
دو ہفتوں بعد تم نے طلاق نامہ بھیج دیا۔ میرے پیروں تلے سے زمین نکل گئی۔ طلاق نامہ ہاتھ میں لئے یوں بیٹھی رہ گئی جیسے کسی معصوم کے ہاتھ سے اس کامن پسند کھلونا گر کرٹوٹ گیا ہو۔ دولت مند اور  ملازم عورت کا بھوت تم پر سوارہو چکا تھا تمہاری آنکھوں پرخود غرضی کے پردے پڑ گئے تھے جبکہ اولاد کے لئے ماں باپ اپنا آپ تج دیتے ہیں۔ شطرنج کی بازی تم نے جیتلی۔ حالانکہ دو طاقتور مہرے میرے بھی ہاتھ میں تھے۔ مہر معاف کر کے اور  بچوں کی ذمہ داری اپنے سرلے کر میں نے غلط چال چلی۔ ایک غیر ذمہ دار اور  سرکش مرد کو بخش دیا۔ یہ میری زندگی کی سب سے بڑی بھول تھی۔ جو میری اور  بچوں کی زندگی پر محیط ہو گئی۔ 
طلاق نامے کو پڑھ کر میری نبضیں چھوٹ گئیں سانسیں ساکت ہو گئیں میرا خون خشک ہو گیا اور  میں انیمیا Ane*ea کی مریض ہو گئی۔ تم لوگ عورت کو ایک حقیر چیز سمجھتے ہو اس کی ایک رات کی قیمت لگا تے ہو اور  وہ بھی ادا کرنا گوارہ نہیں ہوتا۔ ہرلڑکی کے ماں باپ زندگی بھر کی محنت اور  کمائی کا بڑ احصہ بیٹی کی شادی پرخرچ کرتے ہیں تاکہ وہ اپنی سسرال میں خوش رہ سکے لیکن اکثر ایسا ہوتا نہیں ہے۔ ماں باپ بھی اپنی نادانی اور  نا تجربہ کاری کے باعث بے جوڑ شادی کر دیتے ہیں اور  یہ کہہ کر دامن بچالیتے ہیں کہ تمہاری قسمت میں یہی کچھ تھا ہم کیا کریں۔ میرے سامنے میرے بچوں کامستقبل تھا اور  منہ زور جوانی تھی۔ کوئی معاشی تحفظ بھی نہیں تھا تم تصور نہیں کر سکتے کہ زندگی شیشے کی کرچیوں پر ننگے پاؤں چلنے سے زیادہ اذیت ناک تھی ایک عذاب کا دریا تھا جسے پارکرنا تھا بن پتوار کی ناؤ کوطوفان کے حوالے کر کے ملاح کنارے جا کھڑ اہوا تھا۔ زندگی اماوس کی اندھیری رات بن گئی۔ دور تک اجالے کی کرن نہیں تھی۔ زہر میں بجھے نشتر چبھوتی تنہائی تھی۔ ایک دن خبر ملی کہ تم اسی ٹیچر کا ہاتھ تھام کر نئے راستے پر قدم رکھ چکے ہو اور  اس عورت نے یہ شرط رکھی تھی کہ پہلی بیوی اور  بچوں کو ہمیشہ کے لئے چھوڑ نا ہو گا ایک عورت نے دوسری عورت کا بسا بسا یا گھر اجاڑ دیا اور  تم کو اپنے پھول سے معصوم بچوں پر رحم آیا نہ پیار !ایک عورت اور  اس کی دولت کو گلے لگانے کی خاطر تم نے اپنے بیوی بچوں کے گلے میں پھانسی کا پھندا ڈال دیا۔ ہاں یہ دنیا مردوں کی ہے یہاں مردوں کی حکومت ،مردوں کا قانون چلتا ہے وہ جو چاہیں کر سکتے ہیں طلاق نامہ جس دن آیا اس دن تم سے شدید نفرت کا احساس جاگا تھا کہ ایسے بے وفا اور  بزدل وسنگدل مرد پر زندگی کے پانچ سال ضائع کر دئیے۔ تم نے یہ نہیں سوچاکہ عورت کے سر پرشوہر کاسائبان اور  بچوں کے سر پر باپ کا دستِ شفقت نہ ہوتو وہ لاوارث اشیا ء کے زمرہ میں آ جاتے ہیں۔ تمہیں تو یہ بھی گوارا نہ تھا کہ میرے کپڑوں پر بھی کسی مرد کی نظر پڑ جائے پھر تم نے یہ کیسے گوارا کر لیا کہ مجھ کو بچوں سمیت ہمیشہ کے لئے چھوڑ دو کس کے سہارے ، زندگی کیسے گزریگی ، نہیں سوچا۔۔۔ 
والدین دوسری شادی کا کہتے تو میں بھڑ ک اٹھتی کہ ایک باپ ہی اپنے بچوں کو تحفظ نہ دے سکا تو دوسرے مرد سے کیا توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ غیر کی اولاد کو اپنائے گا۔ والدین اور  بہن بھائیوں کے سلوک کو دیکھتے ہوئے میں نے ایک نئے عزم کے ساتھ کمر کسلی۔ زمانے کے ساتھ نبردآزماہونے کا حوصلہ پیدا کیا۔ ناکامی اور  محرومی کے غموں کو چھپا کرخوش رہنا سیکھ لیا اور  زندگی کے ساتھ چل پڑ ی۔ ان دنوں لوگ سعودی عرب کی طرف دوڑ لگا رہے تھے لیکن مامتا کے جذبوں سے مغلوب میں ایک ماں ہی رہی۔ سعودی جا کر دولت کمانے ، آسمان کی وسعتوں کو چھونے اور  کچھ کر دکھانے کے جذبوں پر مامتا کا جذبہ ہمیشہ غالب رہا۔ قوت پرواز مفلوج ہوتی رہی۔ آرزوؤں کی کہکشاں بکھرتی رہی۔ ہم تینوں سفاک اور  بے رحم دنیا کے بارودی اور  خون آلو دگرد وغبار میں کھو گئے۔ تب احساس ہواکہ یہ دنیا والے تم سے زیادہ سفاک وبے رحم ہیں۔ ہر کسی کے ہاتھ میں چھری ہے اور  ہر ایک دوسرے کا گلا کاٹنے کے درپئے ہے۔ ہمیں کوئی سائبان نہیں ملا کہ جس کے سائے میں ہم سکون کی سانس لے سکتے۔ روتے ہنستے ، گرتے سنبھلتے ایک دوسرے کو سہار ادیتے زندگی کی اونچی نیچی پگڈنڈیوں پر چلے جا رہے تھے کہ آج پینتیس سال بعد اچانک تم آ گئے۔ تمہارے آنے کی امید ہی نہیں تھی۔ پتہ نہیں دعاؤں کی قبولیت کا وہ کونسا لمحہ تھا جو ان بچوں کو نہال کرگیا۔ 
تم اپنے بچوں اور  پوتے پوتیوں کے بیچ بیٹھے مسکرا رہے تھے۔ مجھے یوں محسوس ہو رہا تھا جیسے دور کہیں سنگلاخ چٹانوں کے بیچ سے کوئی چشمہ بہہ نکلا ہو۔ جیسے کھلے میدان کی چاندنی رات میں کہیں دور چاندی کی گھنٹیاں سی بج رہی ہوں۔ بچے حیران نظروں سے تمہیں دیکھ رہے تھے۔ ایک شخص جو ان کے لئے اجنبی ہوتے ہوئے اپنا سا لگ رہا تھا۔ دوتین بار تم نے مجھ پر بھی نظر ڈالی۔ تمہاری آنکھوں میں جیسے سوال تھا کہو کیسی گزری ؟میں کیا بتاتی کہ سوکھے پتے کی مانند اڑتی پھر رہی تھی۔ میرا حال کٹی پتنگ جیسا تھا جو آسمان کی بے کراں وسعتوں میں بھٹک رہی تھی۔ ایک معزز اور  اعلیٰ افسرکی بیوی ہونے کا اعزاز میرے نصیب میں نہیں تھا مجھے کہیں سے بھی کوئی صدا نہیں دی۔ شاید میں لوٹ آتی۔ آج تمہیں اپنے سامنے دیکھ کر اپنی آنکھوں پر اعتبار نہیں آ رہا تھا۔ یوں محسوس ہو رہا تھا جیسے کسی معصوم کا کھویا ہوا قیمتی کھلونا اچانک سر راہ مل گیا ہوجسے اٹھا کر جھاڑ پونچھ کر اپنے سامنے رکھ لیا ہو۔ دل چاہتا تھا کہ وقت کی رفتار تھم جائے گردش لیل ونہار ٹھہر جائے وقت پر کس کا بس چلا ہے۔ اس کا توکام گزرنا ہے وہ گزر جاتا ہے اور  جاتے جاتے اچھی بری یادیں چھوڑ جاتا ہے۔ دوتین گھنٹے بیٹھ کر تم اٹھ گئے۔ بچوں اور  بہوؤں نے تمہیں روکا لیکن تم دو تین ماہ بعد آنے کا وعدہ کر کے چلے گئے۔ ہم سب دیکھتے رہ گئے۔ آج پہلی بار مجھے تھکن کا احساس ہواجیسے کوئی پرندہ تیز آندھیوں میں اڑتا ہوازخمی ہو گیا ہو اور  کسی پناہ گاہ کی تلاش میں ہو۔ 

* * * ** 


سمٹ گئے فاصلے 

زندگی ہم سے ترے ناز اٹھائے نہ گئے 
سانس لینے کی فقط رسم ادا کرتے ہیں 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
یہ مرد ذات عورت کوکہیں چین لینے دیتی ہے پرائی عورت پر ہر مرد بری نظر ڈالتا ہے مجھ پرصاحب جی کی نظر پھسل گئی بی بی جی نے بھی تاڑ لیا اور  مجھے کچھ روپیہ دے دلا کر چلتا کر دیا کپڑے دئے کپڑوں کے لئے اچھا سا سوٹ کیس بھی دیا میری عقل میں یہ بات نہیں سماتی کہ قسمت باربار ہم غر یبوں کے ساتھ کیوں مذاق کرتی ہے میں نے وہ گھرچھوڑ دیا اور ایک درگاہ میں پناہ لے لی۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اسٹیشن پرآج بڑی گہماگہمی تھی چار نمبرپلیٹ فارم پر ایک بازو جہاں چاندنی اپنی موسمبیوں کا ٹوکرالئے بیٹھا کرتی ہے غیر معمولی بھیڑ تھی دوعورتوں ایک مردکے جھگڑ نے کی آوازیں آ رہی تھیں میری ٹرین کے آنے میں آدھہ گھنٹہ باقی تھا اسلئے میں تیزتیز قدم اٹھاتی وہاں پہنچ گئی جہاں جھگڑ اچل رہا تھا۔  چاندنی اٹھا ئیس تیس برس کی گوری چٹی عورت تھی جسکے گول سے چہرے پر گھنگھر یالے سیاہ بالوں کی لٹیس جھولتی رہتی تھیں پھٹے پرانے کپڑوں کے سوراخوں سے اس کاچاندی جیسا بدن لشکارے مارتا دکھائی دیتا تھاکہ ایک بار کسی کی نظر اس سے ٹکرآ جاتی تودوسری نظرڈالے بغیرقدم آگے نہ بڑھنے پاتے۔  مجھے اپنی ڈیوٹی پرہر روز صبح ٹرین سے جانا ہوتا ہے اور چاندنی ہردوسرے تیسرے دن مجھے موسمبی خرید نے پر مجبور کرتی تھی۔ ایک دن جب ٹرین لیٹ تھی اس نے موسمبی دینے کے بجائے مجھے اپنی باتوں میں الجھادیا۔  اس نے بتایاکہ ماں نے بچپن میں ہی اس کی شادی کر دی تھی جبکہ پڑھ لکھ کروہ ٹیچر بننا چاہتی تھی۔  میں نے پوچھا ’’ تونے شادی سے انکار کیوں نہیں کیا ؟ ‘‘
’’ کیا بتاؤں بی بی جی ! ابا تو اوپر جا چکے تھے محلے کے لڑکے مجھے چھیڑ اکرتے کوئی بھائی نہیں تھا جوان کی دھلائی کرتا ماں کب تک مجھے ان کی نظر کے تیروں سے بچائی ان ہی دنوں محلے کی ایک خالہ نے اپنے نواسے کے لئے مجھے مانگا ماں نے ہاں کر دی ،  ،  ’’ پھر کیا ہوا ؟ ‘‘
’’ ہونا کیا تھا شادی ہو گئی اپنے ہی جیسے غریب لوگوں میں چلی گئی بلکہ ہمارے گھرسے بدتران کا گھر تھا بارش میں ساری چھت ٹپکتی تھی اور نیند حرام ہوجاتی تھی وہ موزکی بنڈی لے جاتا اور  رات دیرگئے شراب پی کرآتا اور بس مارکٹائی میں رات گزرتی ماں کے گزر جانے کے بعد ان لوگوں کا ظلم وستم اور بڑھ گیا سسرنے مجھ پربری نظر رکھی تھی گھرسے مجھے وحشت ہونے لگی اور  میں بیمارہو گئی کسی نے دوا دارو بھی نہیں کی بیزارہوکرمیں گھرسے بھاگ گئی اور  آپ جیسی ایک بی بی کے گھر میں جھاڑو پوچاکرنے لگی اچھا کھانا کپڑ ااچھا گھرتھا بے فکری نے   مجھے نیا جنم دیا میری ہڈ یوں پر گوشت چڑھ گیا رنگ بھی نکھر آیا کبھی باہر نکلتی توراستہ چلنے والے مجھے یوں دیکھتے جیسے میں کوئی گلا ب جامن ہوں ،  ، 
’’کیا اب اس گھر میں کام نہیں کرتی ؟ ‘‘
’’ کہاں جی ! یہ مرد ذات عورت کوکہیں چین لینے دیتی ہے پرائی عورت پر ہر مرد بری نظر ڈالتا ہے مجھ پرصاحب جی کی نظر پھسل گئی بی بی جی نے بھی تاڑ لیا اور  مجھے کچھ روپیہ دے دلا کر چلتا کر دیا کپڑے دئے کپڑوں کے لئے اچھا سا سوٹ کیس بھی دیا میری عقل میں یہ بات نہیں سماتی کہ قسمت باربار ہم غر یبوں کے ساتھ کیوں مذاق کرتی ہے میں نے وہ گھرچھوڑ دیا اور ایک درگاہ میں پناہ لے لی۔  میں چادر اوڑھے ایک کونے میں سکڑی سمٹی بیٹھی رہتی دو وقت کی روٹی کھالیتی تھی دودن گزرے تھے کہ ایک اللہ کا بندہ نعیم ایسا ملا کہ میں اپنے دکھ بھولنے لگی وہ میرے کھانے کپڑے کا خیال رکھنے لگا تھا ! کیا بتاؤں بی بی جی رات اور دن سہانے لگنے لگے چاروں طرف اجالے سے بکھر رہے تھے اس نے مجھے بتایاکہ وہ مجھ سے شادی کرنا چاہتا ہے اپنی بیوی اور تین بیٹیوں کا ذکر کیا اور کہاکہ اسے ایک بیٹے کی خواہش ہے اس نے مجھ سے نکاح کر لیا ایک گھر کرائے پرلیا اور اس میں ضرورت کی ہر چیز رکھ دی میں بن مانگی خوشیوں کے ہجوم میں کھوگئی اور نہیں سوچا کہ بخشش میں ملنے والی محبت زندگی کو نہیں سنوارسکتی کسی اور کی تقدیر کے سورج سے میری دنیا کا اندھیرا دور نہیں ہو سکتا میں سکون کا سانس بھی لینے نہ پائی تھی کہ قسمت نے پھر میرے منہ پرطمانچہ مارا نعیم کی بیوی کواس بات کا علم ہواتواپنے بہن بھائیوں کے ساتھ میرے گھر آدھمکی سب نے مجھے مارا پیٹا اور فوراگھر سے اور نعیم کی زندگی سے دور چلے جانے کہاور نہ مجھے جان سے ماردینے کی دھمکی دی دوسرے دن میں نے اپنے کپڑے اور ضروری سامان  سمیٹا اور اس گھرکو چھوڑ دیا۔  میرے پاس جوتھوڑی بہت رقم تھی اس سے یہ کام شروع کر دیا ،  ،  چاندنی کی دکھ بھری کہانی سن کرمیرا دل بھر آیا تقدیر کے کھیل نرالے ہوتے ہیں قدرت نے تو عورت کو وہ تقدس عطاکیاکہ اس کے قدموں تلے جنت رکھ دی لیکن ابلیس کے چیلے اس کے تقدس کوپامال کرنے کے درپئے رہتے ہیں پتہ نہیں آج چاندنی کا جھگڑ اکس بات اور کس کے ساتھ ہو رہا تھا۔  ‘‘
’’میری ٹرین آدھہ گھنٹہ لیٹ تھی میں تیزتیز قدم اٹھاتی چاندنی کی طرف گئی تودیکھا ایک مرد اور ایک عورت کسی بات پرچاندنی کے ساتھ جھگڑ اکر رہے تھے چاندنی ایک بچے کواپنے سینے سے چمٹائے کھڑی تھی بڑی بڑی چمکدار آنکھوں سے چنگا ریاں برس رہی تھیں بچہ اس مردکی زیراکس کا پی تھا جو اس سے جھگڑ اکر رہا تھا چاندنی کہہ رہی تھی ’’ دو سال تک تم نے میری کوئی خیرخبرنہیں لی اب بچے کی یاد آئی ہے ؟ دردر کی ٹھوکریں کھا رہی ہوں اپنا خون پلا کربچے کوپال رہی ہوں کہہ دیانا یہ بچہ تمہارا نہیں ہے میں کسی کو اپنا بچہ نہیں دوں گی یہ میرا بچہ ہے چلے جاؤ یہاں سے ،  ، 
’’ دیکھ چاندنی میں آخری بارکہہ رہا ہوں سیدھے طریقہ سے میرے ساتھ چل ہم سب مل کر رہیں گے تونہیں چلے گی تومیں اپنے بچے کوکسی نہ کسی طرح لے لوں گا پھر تو پچھتائے گی ،  ، مردنے اسے دھمکی دی لیکن عورت نے سمجھا تے ہوئے کہا ’’ میں تجھے لینے کے لئے آئی ہوں پہلے تیرے ساتھ جوبھی جھگڑ اہوا تھا اسے بھول جاوہ غصہ میری نادانی تھی اب میں کچھ نہیں کہوں گی میری تین بیٹیاں اپنے بھائی کوپا کر خوش ہوجائیں گی ہم سب مل کر رہیں گے سب مل کرمحنت کریں گے اور اپنے بچوں کی پرورش کر یں گے ،  ، ان سب کے درمیان ہونے والے جھگڑے کی بات میری سمجھ میں آ گئی تھی میں چاندنی کے سامنے جاکھڑی ہوئی مجھے دیکھکر وہ رونے لگی ’’ بی بی جی میرے بچے کواور مجھ کوبچا لو یہ ظالم لوگ ماں بیٹے کو جدا کرنے آئے ہیں مجھے پھر دھوکہ دینے آئے ہیں مجھے بچا لو مجھے بچا لو ،  ، میں نے چاندنی کا ہاتھ پکڑ ااور وہاں سے کچھ دور لے جا کرسمجھا یا ’’ چاندنی تیرا شوہر سوتن کے ساتھ اکرتجھے اطمنان دلانا چاہتا ہے کہ اب تجھے کوئی تکلیف نہیں ہو گی پچھلی باتوں کوبھول کران کے ساتھ چلی جاعزت اور  سکون کی زندگی گزار قسمت تجھے موقع دے رہی ہے اسے کیوں گنواتی ہے چلی جا اسی میں تیری بھلائی ہے ،  ، 
چاندنی کچھ دیر پلکیں جھپکاتی میرے چہرہ کودیکھتی رہی پھر جھک کر میرے پاؤں چھوئے مسکرائی اور پلٹ گئی۔  
*****

 
اندھیرے اجالے 

جوچمن کو آئے بہار دے جو گلوں کے رخ کونکھاردے 
جو قدم خزاؤں کے روک دے اسی باغباں کی تلاش ہے 
مراضبطِ غم ، مری الجھنیں ، مری آرزو ، مری چاہتیں 
میں کسے سناؤں یہ داستاں مجھے رازداں کی تلاش ہے 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
 کیا غریب کے بچوں کوپڑھنے کا حق نہیں ہوتا کیا اسے اپنے باپ دادا کی طرح ان پڑھ رہنا چاہئیے۔  محرومیوں اور مجبوریوں کو سینے سے لگائے زندگی گزاردینا چاہئیے ؟وہ سوچتا رہا اس کی پلکیں بھیگتی رہیں اگروہ اعلی تعلیم حاصل نہ کر سکا اعلی افسرنہ بن سکاتو ہارون کی بہن پروین کا ہاتھ کیونکر مانگ سکتا ہے وہ تو ملے بغیر ایک دن بھی نہیں رہ سکتے کاش انسان کی تقدیرا سکی مٹھی میں ہوتی۔  اسے اچھے کالج میں داخلہ لینا ہی ہو گا۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
ایک شخص بہت تیز رفتاری سے بھا گتا ہوا آیا اور  لیدر کا چھوٹا ساپرس اس کے ہاتھ میں تھما کر کہا ’بھا گو،۔  عارف نے پوچھا: یہ کیا ہے ؟
’سوال مت کرو، بھاگ جا ؤ۔  کل اسی جگہ آجاناتمہارا بہت فائدہ ہو گا ،  ،  کہتا ہوا وہ ایک گلی میں مڑ کرغائب ہو گیا عارف نے ادھر ادھر نظر دوڑ ائی تو دیکھا پولس کے دو جوان بھا گتے ہوئے آ رہے تھے انھیں دیکھکر عارف سرپٹ بھا گا۔  بھاگتا ہوا جانے کتنی دور نکل گیا پسینے میں شرابور ہو چکا تھا سانسیں بے ترتیب ہو رہی تھیں اسی وقت اس کے دوست ہارون نے اسے روک لیاکہا ’’ عارف ! رکو! رکو ! کہاں بھاگے جا رہے ہوکیا تیز بھاگنے کی مشق کر رہے ہو ؟ 
’’ ذرا۔ ۔ ۔  ذرا۔ ۔ ۔  ٹھیرو بتاتا ہوں ،  ، اس نے چاروں طرف نظر دوڑ ائی ایسا کوئی شخص نظر نہیں آیاجو اس کا پیچھا کر رہا ہو اس نے سانسوں پرقابوپاتے ہوئے کہا :
’’ دیکھو کسی بھاگتے ہوئے آدمی نے میرے ہاتھ میں یہ پرس تھما یا اور  غائب ہو گیا شاید پولس اس کے پیچھے تھی میں کچھ سوچے سمجھے بغیر بھاگنے لگا ! یہ میں کہاں نکل آیا ؟ 
’’ تم میرے گھر کے سامنے ہوچلو اندر بیٹھ کربات کرتے ہیں ،  ، 
عارف نے پسینہ صاف کرتے ہوئے کہا: ’’ دیکھوتواس پرس میں کیا ہے یہ بھا گنے والے کا ہے یاکسی کا اڑ الیا ہے ؟ 
’’ارے اس میں توکافی رقم ہے تمام سوسوکے نوٹ ہیں ،  ، ہارون نے کہا ’’ میں ایسا کرتا ہوں کل اُسی مقام پرجا کر ٹھیر جاتا ہوں۔  
ہو سکتا ہے وہ آجائے اس نے کہا تھا کہ میرا بہت فائدہ ہو گا،  ، دوسرے دن عارف اسی وقت اور اسی مقام پرگھنٹہ آدھہ گھنٹہ ٹھیر کرواپس چلا گیا۔  دوتین دن تک وہ جاتا اور ٹھیرتا رہا۔  پھر اس نے ہارون سے کہا ’’ یارکیا کریں وہ تونہیں آیا ہو سکتا ہے وہ پکڑ آ گیا ہوحوالات میں بند ہو! 
’’ ارے بھئی کرنا کیا ہے رقم تم نے چرائی تونہیں ہے اسے اوپر والے کی دین سمجھ کرکام میں لالو،  ، 
’’ ہاں میرے بھی دل میں یہ خیال آیا تھا تم تو جانتے ہومیرے ابو اسکول کی فیس بھی برابر نہیں دیتے تین مہینے سے میں نے فیس نہیں دی ہے اپنی کلاس کا اچھا اسٹوڈنٹ ہوں نا اس لئے سربہت نرمی سے پیش آتے ہیں سال ختم ہونے چارمہینے باقی ہیں امتحان کی فیس بھی دینا ہے آخر مجھے میٹرک پاس کرنا ہے ماں کی دوا بھی ختم ہو گئی ہے ،  ، 
’’ تمہارے ابوفیس کیوں نہیں دیتے ؟ 
’’ تم جانتے ہو وہ ایک کرانہ دوکان پرکام کرتے ہیں روزانہ -50 60روپئے ملتے ہیں آدھی رقم وہ خوداپنے لئے خرچ کرتے ہیں باقی پیسوں میں گھر چلنا ہی مشکل ہے فیس کہاں سے دیں گے !؟ 
’’تم ایسا کروان پیسوں سے اپنا کام چلالوجب تم کمانے کے قابل ہوجاؤ توکسی غریب کواتنی ہی رقم دیدینا حساب برابر ہوجائے گا چلواب زیادہ نہ سوچواسے اوپر والے کی مددسمجھو ،  ، 
عارف نے میرٹ میں امتحان پاس کیاگو لڈمڈل حاصل کیا وہ بہت خوش تھا لیکن آگے کی پڑھائی اور فیس کی فکرنے اسے اداس کر دیا تھا۔  رات بستر پرلیٹا ہوا سوچوں میں گم تھا اسے بچپن ہی سے اچھے اسکول میں پڑھنے کی خواہش تھی وہ تو پوری نہ ہو سکی تھی اب وہ  اچھے کالج میں داخلہ لینا چاہتا تھا جوممکن نظر نہیں آ رہا تھا اس نے مختلف کالجوں کے چکر لگائے اور مایوس ہو گیا یہ اجلے نکھرے سے لوگ جوقوم کی خدمت کا بیٹرا اٹھائے لمبی چوڑی تقریریں کرتے ہیں اندر سے کتنے مکروہ اور لالچی ہوتے ہیں انھوں نے ایک ہونہار طالب علم کی بھی پرواہ نہیں کی! اس نے محلے کے کارپوریڑ سے مل کر اپنی مجبور یاں بتائیں اس نے بھی 25ہزارکا مطالبہ کیا عارف کے دل میں آیا کہ وہ بھی کسی کا پرس اڑ الے کسی بینک میں ڈاکہ ڈال دے یا پھر کسی بڑے گھرمیں گھس کرچوری کرے رات کا سناٹا کتنا عجیب ہوتا ہے کوئی آہٹ کوئی آوازنہیں پھربھی لگتا ہے بے نام بے ہنگم سی آوازیں دماغ پرہتھوڑے برسا رہی ہیں اس کاذہن برے برے خیالات کی آماجگاہ بنا ہوا تھا والدسے کوئی امید نہیں تھی وہ تو معمول کے مطابق 11بجے شراب کے نشہ میں چورگھر آتا ماں سے جھگڑ اکرتا اکثر مارپیٹ بھی ہوتی پھر وہ سوجاتا اسے اپنے اکلوتے بیٹے اور  بیوی کی پرواہ نہیں تھی کاش ہارون کے والدکی طرح اس کے والدبھی کوئی آفیسر ہوتے اچھا گھر اچھا اسکول اسے بھی میسر ہوتا کیا غریب کے بچوں کوپڑھنے کا حق نہیں ہوتا کیا اسے اپنے باپ دادا کی طرح ان پڑھ رہنا چاہئیے ؟ محرومیوں اور مجبوریوں کو سینے سے لگائے زندگی گزاردینا چاہئیے ؟وہ سوچتا رہا اس کی پلکیں بھیگتی رہیں اگروہ اعلی تعلیم حاصل نہ کر سکا اعلی افسرنہ بن سکاتو ہارون کی بہن پروین کا ہاتھ کیونکر مانگ سکتا ہے وہ تو ملے بغیر ایک دن بھی نہیں رہ سکتے کاش انسان کی تقدیرا سکی مٹھی میں ہوتی۔  اسے اچھے کالج میں داخلہ لینا ہی ہو گا۔  
اس نے اپنا مسئلہ ہارون کے سامنے رکھ دیا اس کے والدایک اعلی پولس آفیسر اور نیک انسان تھے۔  ہارون نے اسے اپنے پاپا سے ملایا انھوں نے اچھے کالج میں داخلہ دلانے کا وعدہ کیا۔  عارف نے کہا 
’’ انکل آپ کا یہ احسان میں عمر بھرنہیں اتار سکوں گا ،  ، 
’’ نہیں بیٹا اس میں احسان کی کیابات ہے انسان کوانسان کی مدد کرنا چاہئے کسی کی ڈوبتی کشتی کوبچانا اور پارلگانا انسانی فریضہ ہے تم جیسے ہونہاربچوں کی قوم کوضرورت ہے اگر ایک متمول بندہ کم ازکم ایک بچے کو اعلی تعلیم دلا سکے تو ہزاروں بچے اپنے خاندان کے کفیل بن سکتے ہیں اور  مجھے یقین ہے تم بھی کسی کی مدد کرو گے بس میرا احسان اترجائے گا ،  ، ’’ انکل میں سمجھا نہیں ؟ عارف نے کہا 
’’ میں بتاتا ہوں تمہیں کیا کرنا ہے ، جب کبھی تم قابل بن جاؤ اور تقدیرتمہیں موقع دے توتم بھی کسی مظلوم یامستحق کی ڈوبتی کشتی کواسی طرح پارلگا دینا سمجھ گئے ،  ، ہارون کے والدنے عارف کے سرپر ہاتھ رکھ کرکہا 
’’ جی !انکل آپ نے بہت اچھی بات بتائی ہے میں یہ بات یاد رکھوں گا ،  ، 
شہر کے ایک مشہور کالج میں عارف کوداخلہ مل گیا۔  لیکن چند ہی ماہ بعد ہارون کے والدکا تبادلہ ہو گیا کچھ عرصہ تک فون یاخطوط کا سلسلہ رہا پھر بندہو گیا۔ عارف کی زندگی میں خلاء ساپیدا ہو گیا کہتے ہیں وقت ہر زخم کا مرہم ہوتا ہے ماہ وسال پرلگا کزاُڑ گئے کٹری محنت اور  آزمائشوں کے دور سے گزرکرعارف نے *.Sc. *.Ed.کر لیا۔ اسکاباپ شراب پی پی کربیمارہو گیا اس کے سینے اور پیٹ میں درد رہنے لگا تھا کپڑے سیتے سیتے ماں کی کمر کمان بن چکی تھی  ان ہی دنوں عارف کو اسی کے کالج میں معقول تنخواہ پر ملازمت مل گئی ماں باپ کی اور  خودا سکی خوشی کا ٹھکانہ نہیں تھا اس دن اس نے باپ سے وعدہ لیاکہ وہ آج سے شراب نہیں پئے گا اور  ماں سے وعدہ لیاکہ وہ اب کپڑے نہیں سئے گی۔  اس دن اسے ہارون اور پروین کی یادبہت ستا رہی تھی وہ دونوں بھی ڈگری کر چکے ہونگے کاش ہم سب ایک دوسرے کی خوشی میں شامل ہوتے جانے وہ سب کہاں ہونگے کب ملیں گے ؟ رات پھر وہ ٹھیک سے سوبھی نہ سکا۔  صبح جلدی اٹھ گیا کیونکہ اس کے والدین کودواخانہ لے جانا تھا ڈاکٹر سے اپوائنٹ منٹ لینے کے لئے وہ چلا گیا۔  دواخانہ میں اچانک اس کی ملاقات ہارون سے ہو گئی وہ نہیں جانتا تھا جنھیں یادکرتا ہوا رات بے چین تھا صبح ان سے ملاقات ہوجائے گی وہ مارے خوشی کے ہارون سے لپٹ گیا ہارون بھی اسی گرم جوشی سے ملالیکن اس کی پلکیں بھیگی ہوئی تھیں چہرہ سے بیمارسالگ رہا تھا دونوں ہاسپٹل کے احاطہ میں ایک طرف بیٹھ گئے ہارون نے بتایاکہ پروین کو  B۔  T ہو گیا ہے ڈاکٹرنے کہا ہے کہ اگلے دوتین ماہ اس کے لئے خطرناک ہیں وہ روپڑ ا’’عارف میری بہن کیا ہمیشہ کے لئے بچھڑ جائے گی میں یہ کیسے برداشت کر سکونگا بتاؤ عارف میں کیا کروں ؟ عارف کویہ سن کر سکتہ سا ہو گیا چندلمحوں بعد اپنے آپ پرقابوپاتے ہوئے کہا :
’’ہارون   B۔ T کا مرض توختم ہو چکا ہے کبھی کسی کو ہوجاتا ہے تو اس کا علاج بھی ہے اتنے پریشان نہ ہومیرے بھائی سب ٹھیک ہوجائے گا چلو مجھے اس کے پاس لے چلو‘‘پروین نے عارف کودیکھا تودیکھتی رہ گئی جیسے کہہ رہی ہو کیاچاہنے والے ایسے ہی ہوتے ہیں دیکھو تمہاری جدائی میں میری کیاحالت ہو گئی ہے !!؟ 
عارف کی بھی آنکھیں جیسے کہہ رہی تھیں میں بھی زمانے سے خفا تھا اپنے آپ سے خفا تھا لیکن اب تم مل گئی ہو چلو ماضی کی صعوبتوں کوبھول جائیں عارف اس کے قریب بیٹھا تسلی آمیز باتیں کرتا رہا بہت دیربعد وہ اور ہارون جانے کے لئے اٹھے تو والدہ نے کہاکہ وہ ہر روز آیا کرے آج پروین بہت خوش ہے خدا اُسے ایساہی خوش رکھے۔  عارف توچاہتا ہی تھاکہ وہ ہر روز پروین کے سامنے بیٹھا اس سے باتیں کرتا رہے اس نے وعدہ کیا کہ وہ ہر روز آیا کرے گا۔  واپسی پرہارون نے کہا کہ ’’ پروین کی صحت قدرے سنبھل جائے تو اس کی شادی کر دی جائے گی ہم سب اسے دلہن بنی دیکھنا چاہتے ہیں سوال یہ ہے کہ اس حالت میں اس سے شادی کون کرے گا ؟ 
اچانک عارف کوہارون کے پاپا کی وہ بات یادآ گئی جسے یادرکھنے کا اس نے وعدہ کیا تھا کہ ’’ تم قابل بن جاؤ اور تقدیرتمہیں موقع دے تو تم بھی کسی مظلوم یامستحق کی ڈوبتی کشتی کوپارلگا دینا ،  ، عارف کو خاموش پا کرہارون نے حیرت سے پوچھا ’’ کیا بات ہے عارف تم اسطرح کیوں خاموش ہو گئے ؟ 
’’ میں سوچ رہا تھا کہ کیامیں انکل اور آنٹی کی خواہش کوپورا کرنے کی جراءت کر سکتا ہوں ؟ گوکہ آج میں تعلیم یافتہ کہلا سکتا ہوں باوقار عہدہ پرفائز ہوں لیکن طبقاتی فرق توجوں کاتوں رہے گا پھر بھی میں۔  
’’ کیا کہہ رہے ہوعارف !تمہارے سامنے اس بات کا اظہار اسلئے نہیں کیاکہ تم اپنے آپ کوقربانی کے لئے پیش کر دو؟ ! اور یہ طبقاتی فرق کے کیا معنی ہیں ؟ عارف نے کہا ’’ اس میں قربانی کی توکوئی بات نہیں ہے وہ انسان ہی کیا جودوسرے کے کام نہ اس کے ؟ اگر میں تم سب کو تھوڑی سی خوشی دے سکوں تویہ میری خوش قسمتی ہو گی شاید تم مجھے اس قابل نہیں سمجھتے ہے نا؟ ’’ ہارون نے اسے گلے لگا لیا۔  
اگلے تین مہینوں میں پروین کی صحت کافی حدتک سنبھل گئی تھی آنکھوں میں چمک آ گئی اور گالوں پرگلاب سے کھل گئے تھے۔  سیٹی ٹوریم سے وہ گھرآ گئی آسمان سے جیسے رنگ ونور کی بارش ہو رہی تھی اور پروین جیسے ستاروں کے جھرمٹ میں پھولوں پرچلتی ہوئی پالکی میں بیٹھ رہی تھی عارف اور پروین ہنی مون منا نے کے لئے سوئٹزرلینڈ روانہ ہو گئے۔ 
*****


کا غذ کی کشتی 

’’یہ دو لت بھی لے لو یہ شہرت بھی لے لو 
بھلے چھین لو مجھ سے میری جو انی 
مگر مجھکو لو ٹا دو وہ بچپن کا سا ون
 وہ کا غذ کی کشتی وہ با رش کا  پا نی‘‘
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
رات کا  ایک بجر ہا تھا سارہ اپنے نرم گرم بستر پر لیٹی کرو ٹیں بدل رہی تھی سلیم سے دوری اور  تنہائی کے ناگ ابھی سے پھن اٹھائے نظر آ رہے تھے دل میں انجانو سو سے جاگر ہے تھے مرد ہر جائی ہو تے ہیں خود غرض اور  سنگدل ہو تے ہیں اس کے اندر شکو ک کے الا ؤ سلگنے لگے۔ ۔ ۔  
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اسے تیسرے دن تھوڑ اسا سکون ملا طبعیت ٹھہرسی گئی وہ تین دن سے اذ یت کے الا ؤ میں سلگ رہی تھی یہ سوچ سوچ کر مر رہی تھی کہ وہ مر کیوں نہ گئی دل بند کیوں نہ ہو گیا دم گھٹ جا نا چاہئے تھا تین دن سے جہنم کا ایند ھن بنی ہوئی تھی وہ اتنی قا بل نفرت نہیں تھی وہ تو اپنے بڑے اور  چھوٹوں کی آنکھوں کا نور دل کا سرورتھی پھر اس کی  تقدیر کیوں اتنی بد شکل اور  بد نما بن کرا سکے سامنے آئی تھی۔  اس کے روم روم میں کا نٹے سے چبھ رہے تھے وہ تو ایک ہی رات میں محبتوں کا ایک سمندر پار کرآئی تھی پھر اس کی کشتی کنارے پر کیوں ڈوب گئی جن کی تقدیر میں ڈوبنا ہوتا ہے شا ید وہ کنارے پر بھی ڈوب جاتے ہیں۔  کیا ہر انسان کی زندگی میں کوئی موڑ ایسا بھی آتا ہے جہاں زندگی ہمیشہ کیلئے ٹھہرسی جاتی ہے یا ہمیشہ کے لئے رواں دواں ہو جاتی ہے لیکن اس کی زند گی کا یہ کیسا مو ڑ تھا جہاں اکر اسے کوئی را ستہ سجھائی نہ دے رہا تھا چاروں طرف اندھیرا تھا۔  دو ہی مہینے پہلے وہ دلہن بنی تھی۔  ماہ رمضان قریب الختم تھا سارہ کی ہو نے والی ساس نے فون پر بتا یا تھا کہ وہ جمعہ کے دن عیدی لے کرآ رہی ہیں گھر کا رنگ و روغن تیزی کے ساتھ مکمل ہوا تھا سارہؔ اور  زار ؔا گھر کی صفائی اور  سجا وٹ میں مصروف تھیں عید کے فوری بعد سارا کی شادی تھی ساس سسر اور  نندیں عیدی لیکر آئیں ڈھیرسارے مغزیات ، سوئیاں ، بے حساب مٹھائی کے ڈبے اور  نہا یت قیمتی اور  خوش رنگ شلوار سوٹو غیرہ۔  سا رہ اور  اس کی ماں بہن پھولی نہیں سما رہی تھیں۔  پر تکلف کھا نا ہو ا، ہنستے ہنسا تے تقریب اختتام کو پہنچی۔  مہمان رخصت ہو رہے تھے۔  تب ہی سارہ اور  اس کی سہیلی نا ہید نے اسے گھیر لیا ’’ بڑی خوش نصیب ہو کہ بنا کوششو تلاش اچھا لڑکا مل گیادیکھنے میں تو حضرت بڑے ہی اسمارٹ اور ہینڈسم ہیں لیکن۔ ۔ ۔  سارہ ایک بات بتاؤں اسمارٹ لڑکوں پر تو مجھے بھروسہ ہی نہیں اتاجانے کتنی تتلیاں ان کے اطراف گھو متی ہو نگی اور ‘‘۔ ۔ ۔  ’’نا ہید تم آخر اتنی شکی مزاج کیوں ہو شادی کی بنیا دتو محبت اور  اعتماد پر رکھی جاتی ہے ابتدا شک سے ہو گی تو زندگی دشوار ہو جائے گی۔ ‘‘
’’نا بابا !میں تو آنکھیں بند کر کے کسی اجنبی پر بھروسہ کرنے کی قائل نہیں ہوں ویسے سلیم درانی سے ر شتہ کیسے ہو اان کا فیملی بیک گراؤ نڈکیا ہے ؟ ان کے بارے میں اچھی طرح چھان بین کرلی گئی ہے یا نہیں ؟ دیار غیر میں بسنے والوں کا بھرو سہ کیا ؟ مر دتو ہر جائی ہو تے ہیں دل کسی کو دیتے ہیں تو شادی کسی اور  سے کرتے ہیں ‘‘’’نا ہید کچھ میری بھی سنو گی یا اپنی کہے جاؤ گی ؟ سنو !سلیم درانی میری امی کی بچپن کی سہیلی کے بیٹے ہیں شا ید اسی لئے امی نے چھان بین کی طرف زیا دہ تو جہ نہیں دی خاندانی لوگ ہیں بے حساب زمین جا ئیداد کے مالک ہیں وہ ایک مشہورو معروف کمپنی میں کمپیو ٹر انجینئرہیں اور ان کی تنخواہ بھی معقول ہے ‘‘۔  
’’یہ سب توٹھیک ہے کیا تم ان کے نیچر سے واقف ہو؟کس ٹا ئپ کے آدمی ہیں ان کی عادات واطوار کیاہیں ان کی پسند نا پسند کیا ہے اور  ان کے دوست کس قماش کے ہیں ؟ ایک اجنبی کے ساتھ زندگی کا سفر کیسے طئے ہو گا ؟ ‘‘
’’وہ یوں ہو گا کہ میں ان کے قدم سے قدم ملا کرچلوں گی وہ رات کو اگر دن کہیں تو میں بھی دن ہی کہوں گی میری آنکھوں نے کبھی کسی کو اپنے خوابوں میں نہیں بسا یا میں نے اپنے جذبات کو بے آبرو نہیں کیا اور  مجھے اپنے بڑوں پر بھروسہ ہے ‘‘۔ 
’’کیا تم نے انھیں دیکھا ہے ؟ یا صرف تصویر پر اکتفا کر لیا ؟ ‘‘
’’بات یہ ہے نا ہید، ہمارے سامنے والا مکان اُن لوگوں نے خریدا اور  جس دن شفٹ ہوئے اسی دن امی اور  آنٹی نے ایک دوسرے کو دیکھتے ہی پہچان لیا امی نے بڑے اہتمام کے ساتھ ان کی دعوت کی جب آنٹی نے مجھے دیکھا تو بہت خوش ہوئیں اور  اپنے بیٹے کے لئے مجھے ما نگ لیا۔  ہمیں ایک دوسرے کو دیکھنے کا مو قع ہی کہاں ملا ؟ ‘‘
’’کیا سلیم صا حب نے بھی اپنی ماں کی پسند کے آگے سر تسلیم خم کر لیا ہے ؟ ‘‘
’’ ہاں ! اس تعلق سے امی نے کہا بھی تھا کہ ان کا بیٹا بھی مجھے دیکھ لے تو بہتر ہو گا لیکن انھوں نے صاف کہہ دیا کہ اس کی کیا مجال جو میری پسند کے خلاف جائے ،امی مسکرا کر خاموش ہو گئیں شا ید دل ہی دل میں اپنے ہو نے والے داماد کی شر افت اور  فرما نبر داری پر خوش تھیں۔  ‘‘
’’بھئی تم جانو اور  آنٹی جانیں یہ تمہاری خوش نصیبی ہے کہ درد سری کے بغیر اچھا لڑکا مل گیا اور  تحقیقات کی بھاگ دوڑ سے بھی بچ گئے ورنہ اس زمانے میں کوئی لڑکی کسی لڑکے کی ماں بہنوں کو پسند آنا ایک مسئلہ ہے ہر کسی کو خوب سے خوب تر کی تلاش ہے لڑکی پسند آنے کے بعد لڑکے کی دریافت بھی بڑ امرحلہ ہے کہیں بھول چوک ہوجائے تو زندگی کے لالے پڑ جا تے ہیں۔  اچھا اب میں چلتی ہوں کافی دیر ہو گئی ہے ، خداحافظ۔  ‘‘نا ہید کور خصت کرنے کے بعد سارہ بھی اپنے گھر والوں کے ساتھ سسرال سے آئی چیزیں دیکھنے بیٹھ گئی سب کچھ ٹھیک تھا اسے سرخ مخملیں ڈبے میں رکھی ہوئی چین بہت پسند آئی جس میں ہیرے کاپنیڈنٹ اپنی شعا عیں بکھیر رہا تھا۔  شادی کی تیار یاں مکمل ہو چکی تھیں عید کے چا ردن بعد خو شیوں اور  آنسوؤں کے بیچ سارہ کو رخصت کیا گیا۔  
نئی زندگی کی پہلی صبح جواس کے اپنے گھر میں ہوئی تھی اسے بے حد روشن ، مقدس اور  معطر سی لگی۔  نندوں نے پر تکلف ناشتہ دیا اور  چھیڑ چھا ڑ کرتی رہیں۔  ساس واری نیاری جا رہی تھیں اور  سلیم بھی خوش تھا۔  بہنوں نے پو چھا ’’ بھیا سچ بتائیں ہمارا انتخاب کیسا رہا ؟ ‘‘
’’بھئی تمہارے انتخاب کے تو قا ئل ہو گئے لیکن یہ بتا ؤ کیا ہم کسی سے کم ہیں ؟ ‘‘سلیم نے کنکھیوں سے سارہ کی طرف دیکھتے ہوئے کہا سب نے زوردار قہقہ لگا یا سارہ نے مسکر اکر گردن جھکالی جیسے وہ اپنی قسمت پر بھی نا زاں ہو۔  کئی دن تک دعو توں کا سلسلہ چلتا رہا پند رہ دن پلک جھپکتے گزرگئے سلیم کی چھٹی ختم ہونے میں ایک دن باقی رہ گیا۔  وہ شام ہی سے اپنے دوستوں سے ملنے چلا گیا تھا۔  رات کا ایک بج رہا تھا سا رہ اپنے نرم گرم بسترپر لیٹی کرو ٹیں بدل رہی تھی۔  سلیم سے دوری اور  تنہائی کے ناگ ابھی سے پھن اٹھائے نظر آ رہے تھے دل میں انجانو سوسے جاگ رہے تھے گو کہ سلیم نے بڑے پیار سے وعدہ کیا تھاکہ اسے بہت جلداپنے پاس بلوالے گا وہاں پہنچتے ہیو یزا کی کوشش شروع کر دے گا۔  اسے نا ہیدکی باتیں یاد رہی تھیں   مرد ہر جائی ہوتے ہیں خود غرض اور  سنگدل ہوتے ہیں۔  اس کے اندر شکوک کے الا ؤ سلگنے لگے اگر سلیم نے ویز انہیں بھیجا تو کیا ہو گا ؟ ناہید مذاق اڑ ائے گی ! یہاں حالات کیسے ہوں گے دنیا کے سمندر میں زندگی کی ناؤ کیا تنہا کنارے لگا سکے گی ؟ آرامو آسا ئش دولتو ثروت سب مل کربھی آسو دگی نہیں دے سکتے ایک تشنگی ہمیشہ باقی رہے گی۔  وہ اٹھ کربیٹھ گئی اس کی پلکیں بھیک رہی تھیں آنکھوں میں جلن سی ہو رہی تھی تب ہی ہلکا سا کھٹکا ہو اور  سلیم اندر آ گیا سارہ خالی خالی آنکھوں سے سلیم کو دیکھ رہی تھی وہ اس کے قریب بیٹھا چہرہ کو تک رہا تھا جیسے کچھ کہنا چا ہتا ہو سارہ کے ہو نٹوں پر پھیکا سا تبسم تھا جیسے دور کہیں پہاڑوں پراداسی کی برف گر رہی ہو دوسرے دن سلیم چلا گیا حسبو عدہ دودن بعد فون کیا خیرو عا فیت پو چھی۔ سا رہ کے دل میں جو وسوسے تھے صابن کے جھاگ کی طرح غائب ہو گئے اس یقین نے سرشار کر دیا کہ سلیم ہرجائی نہیں ہے اس کے اند یشے غلط تھے وہ ہر ہفتہ فون کرتا تسلی دلاسے دیتا رہا دو مہینے گزر گئے اسی دوران سلیم کی ماں دل کا شد ید دورہ پڑ نے سے انتقال کرگئیں بہت دن بعد سلیم کا فون آیا وہ اداس تھا اس نے زیادہ بات نہیں کی۔ اتنا بتایاکہ وہ ایک اہم خط بھیج رہا ہے صبح پو سٹ مین کا انتظار کرے۔  سارہ تاروں بھری مسکراتی چھت کے نیچے لیٹی چاند کو تک رہی تھی چاند کے دیس میں خوابوں کا محل سجا رہی تھی ساری رات آنکھوں میں کٹ گئی سپیدۂ سحر نمو دارہوادر پہ نظر دل میں بے قراری لئے وہ ہمہ تن منتطر تھی دن کے گیا رہ بجے کال بیل کی چنگھاڑ نے اسے چو نکا دیا بیل بجا نے ولا پو سٹ مین تھا اس کی دستخط لینے کے بعد پو سٹ میں نے ایک رجسٹر ڈلفافہ سارہ کے ہاتھ میں تھما دیا اس نے کپکپا تے ہا تھوں سے لفافہ چاک کیا۔  اسے اپنے پیروں تلے زلز لہ سا محسوس ہوا سانسیں بے تر تیب ہو رہی تھیں جیسے گھنے جنگل سے تنہا گزر رہی ہو۔  سلیم کی طرف سے بھیجا گیا طلاق نامہ اس کا منہ چڑھا رہا تھا۔  ساتھ ہی ایک خط اور  ایک ڈرافٹ بھی تھا وہ جہاں کھڑی تھیو ہیں بیٹھ گئی اور  خط پڑھنے لگی :
ڈیر سارہ !
یہ لکھتے ہوئے میں دکھ محسوس کر رہا ہوں کہ ویزے کے بجائے تمہیں طلاق نامہ بھیج رہا ہوں۔  میں ایک شادی شدہ مرد اور  دوبچوں کا باپ ہوں۔  جب میری والدہ نے تمہیں میرے لئے پسند کیا تو میں انکا رنہ کر سکا کیوں کہ گز شتہ چار سال سے میں انھیں ٹا لتا رہا تھا وہ دل کی مریضہ تھیں اس دفعہ میرے انکار پر کچھ بھی ہو سکتا تھا اس لئے میری ہمت نہیں ہوئی یہ میری بدقسمتی ہے کہ میری طرف سے ملنی والی خوشی کو بھی ان کا دل سہارنہ سکا اور  وہ چل بسیں میں نے اپنی بیوی کو تمام باتوں سے آگاہ کیا اور  تمہیں ساتھ رکھنے کہا تواس نے صاف انکار کر دیا اگر وہ کوئی سخت قدم اٹھاتی تو بچوں کے لئے مشکل کھڑی ہو جاتی اس لئے مجھے مجبور اًیہ قدم اٹھا نا پڑ ا۔  میں نے پا نچ لاکھ کا ڈرافٹ بھیجا ہے تم اپنی زندگی کا ہمسفر تلاش کر لینا کبھی زندگی کے کسی مو ڑ پر میری مدد کی ضرورت ہو تو تکلف نہ کر نا امیدہے تم مجھے معاف کر دو گی۔  خداحا فظ 
سارہ کے دل میں ایک تلاطم بر پا تھا۔  یہ مرد جو افضل ترین مخلوق ہے عورت پر فو قیت رکھتا ہے شادی کے بعد ایک عورت اسے اپنا مجازی خدامان لیتی ہے اپنی عبادت ریا ضت اور  اپنی جنت مان لیتی ہے زندگی کی کشتی کانا خد ابنا کرپتواراس کے مضبوط ہا تھوں میں تھما کربے خود وبے خوف ہو جاتی ہے تب نا خدا خود کشتی کو ڈبو دے تو پھر صد یوں بھٹکنے پر بھی ساحل نہیں ملتا۔  
*****


ہر شب کی سحر ہو جاتی ہے 

ہزار حملے کرے وقت ہم پہ بڑھ چڑھ کے 
ہمیں بھی آتا ہے دکھ کی پناہ میں رہنا 
اس لئے تو کوئی منزل مراد نہیں 
مقدروں میں لکھا ہو گا راہ میں رہنا 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اب میری سمجھ میں آ رہا ہے کہ تعلیم کتنی مقدس چیز ہے یہ عورت کوایک نیا جنم ایک نئی دنیادے سکتی ہے اس زندگی کوسنوارسکتی ہے آج میں زندگی کے سنگین موڑ پر’ کھڑی تمہاری ہدایتوں اور دعاؤں کو یادکر رہی ہوں۔ 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
ا سکے ارمانوں اور  آرزؤں کا شیش محل آج زمین بوس ہو گیا تھا جسکی کرچیوں پر بیٹھی زارا سوچ رہی تھی کیا اب انہی کرچیوں پرچلتے ہوئے زندگی کا سفر پورا کرنا پڑ یگا کیاماموں نے اپنے آوارہ بیٹے سے چاقوں کی نوک پرنکاح کر کے میری تقدیرکا فیصلہ کر دیا ہے ؟ ’’ نہیں ماں ایسا نہیں ہو سکتا !،  ، زارا اپنی ماں کی تصویرسے مخاطب تھی ’’ ماں تم مجھے اس کا رزارحیات میں اکیلا چھوڑ گئیں اور خود ابدی نیند کی آغوش میں پناہ لے لی۔  کہتے ہیں کہ مرنے والے تمام جھگڑوں اور  فکروں سے نجات پالیتے ہیں ! قیامت تک کے لئے سکھ کی نیند سوجاتے ہیں لیکن میں نے کتابوں میں پڑھا ہے کہ مرنے کے بعد سزا ء اور  جزاکا حساب کتاب شروع ہوجاتا ہے نئے عذابوں کا سلسلہ قیامت تک چلتا رہتا ہے پتہ نہیں ماں تم کس حال میں ہویہاں دنیا میں کونسا قہرتھا جوتمہارے شوہر اور  سسرالی لوگوں نے نہیں توڑ ا! لیکن کب تک حالات کا مقابلہ کرتیں ؟ عورت ازل ہی سے کمزور ہے ناتم بھی کمزور تھیں بیماریوں کا شکار ہو گئیں لیکن مجھے ہمت سے جینے کا سبق پڑھاتی رہیں اور اعلی تعلیم حاصل کرنے کی تلقین کیا کرتیں تم نے کہا تھا کہ عورت کا سکھ روٹی کپڑ ااور مکان میں ہے عورت کوصابرو شا کرہونا چاہئے میں پو چھتی ہوں ماں کیا ایک آوارہ ،جاہل بے روز گارشوہر کے ساتھ زندگی گزارنا بھی عورت کے فرائض میں داخل ہے ؟
اب میری سمجھ میں آ رہا ہے کہ تعلیم کتنی مقدس چیز ہے یہ عورت کوایک نیا جنم ایک نئی دنیادے سکتی ہے اس زندگی کوسنوارسکتی ہے آج میں زندگی کے سنگین موڑ پر کھڑی تمہاری ہدایتوں اور دعاؤں کو یادکر رہی ہوں تم ایک دور اندیش ماں تھیں نانا کی طرف سے ملی ہوئی دس لاکھ کی رقم تم نے میرے بینک اکاؤنٹ میں ڈال دی دونوں بھائی بیرون ملک دونوں ہاتھوں سے دولت سمیٹ رہے تھے تمہاری خواہش کے مطابق میں انجنیرنگ کے آخری سال کوپورا کرنے میں جٹی ہوئی تھی کہ تم بنا کچھ کہے سنے ہمارے بیچ سے اٹھ گئیں میری ڈگری بھی نہیں دیکھی، تم نے بیٹوں کا بھی انتظارنہیں کیا، شاید تم جانتی تھیں کہ وہ تمہاری قبر کومٹی دینے نہیں آئنگے تمہارے وجودکی چھتر چھایہ کیا ہٹی حالات کی دھوپ مجھے جھلسانے لگی تم کیا گئیں ماں مجھ پرقیامت ٹوٹ پڑی پھوپی اپنے نیم پاگل بیٹے سے میرا بیاہر چانا چاہتی تھیں تاکہ ان کا گھر سنبھالنے کے لئے ایک ملازمہ اور بیٹے کو کھیلنے کے لئے ایک کھلونا مل جائے وہ  ہاتھ دھوکرمیرے پیچھے پڑ گئیں جو اب دینے کے لئے میں نے دوچاردن کا وقت مانگا اور چاچی کے ہاں چلی آئی وہاں ایک نئی مصیبت میرے انتطار میں تھی چاچاسعودی سے آئے ہوئے تھے انکے ساتھ ان کی کمپنی کا باس بھی تھا جویہاں شادی کی غرض سے آیا تھا چاچی اس سے میرا نکاح کروانا اور منہ مانگی رقم وصول کرنا چاہتی تھیں میں کسی طرح وہاں سے بھاگ نکلی اور ماموں کے پاس آ گئی انھیں پھوپی اور چاچی کے ارادوں سے آگاہ کیاماموں نے مجھے ہمتو دلاسہ تودیا لیکن دوسرے ہی دن میری گردن پر چھری رکھ کراپنے آوارہ بے روزگار بیٹے سے میرا نکاح کروادیا۔ میرے ارمانوں کا شیش محل زمین بوس ہو گیا ماں یہ کسی شادی تھی نہ بارات آئی نہ ڈولی سجی نہ سکھیوں نے ڈھولک پربابل گیت گائے ماموں نے میری زندگی کشکول میں ایک کھوٹا سکہ ڈال کرکیا میری تقدیر کے فیصلہ کر دیا؟ ماں وہ لمحے میری زندگی کے اذیت ناک لمحے تھے جب مجھے قید کر کے اس کمرے میں ایک درندے کوچھوڑ دیا گیا تھا شراب کے نشہ میں وہ میرے اردگرد چکر لگاتا رہا پھر دھپ سے میرے قریب بیٹھ کر دست درازی کرنے لگا میں اپنے دکھ سے نڈھال تھی شراب کی بدبو اور ایک وحشی کی قربت نے میرا دماغ ماؤف کر دیا میں نے ایک زور کا طمانچہ اس کے منہ پردے مارا پھر اس نے مجھ پرلاتوں گھونسوں کی بارش کر دی اور کل سے اب تک مجھے کسی نے کھا نا بھی نہیں دیانہ کسی نے پوچھا کہ میں کس حال میں ہوں یہ زندگی اماوس کی اندھیری رات لگ رہی ہے لیکن امیدکا ایک دیاجھلملا رہا ہے۔ ،  ، رات کے بارہ بج چکے تھے زاراکمرے میں اکیلی بیٹھی ماں کی تصویر کے آگے آنسوبہا رہی تھی تب ہی عابدکی کار گیٹ میں داخل ہوئی اس نے ڈورکھول کرکسی کوسہارا دیتے ہوئے کا رسے اتاراوہ کوئی لڑکی تھی عابداسے تھامے ہوئے اپنے کمرے میں چلا گیا دیکھنے سے معلوم ہو رہا تھا کہ لڑکی نشہ میں چورہے زارابجلی کی سی سرعت اپنے کمرے سے باہر آئی اور عابد کے کمرے کا دروازہ بندکر کے مقفل کر دیا۔ کھڑ کی کے پاس جا کراسے مخاطب کیا’’ لڑکیوں کوپلا کر لانا اور  ان کی زندگی برباد کرنا بھی تمہارا محبوب مشغلہ ہے تمہارے چال چلن کی ایک اور خوبی سامنے آئی ہے بہت خوب ! ،  ،  ’’ کیابک رہی ہو؟ یہ اپنی مرضی سے ہماری بانہوں میں چلی آتی ہیں لیکن میرے معاملات میں دخل دینے کی اجازت تمہیں کس نے دی ؟ دروازہ کیوں بندکیا ہے کھول دو! کیا کل کی مار بھول گئی ؟ ’’ تم جیسے مردوں سے مقابلہ کرنے کی مجھ میں ہمت آ گئی ہے تمہیں یہاں سے آزادی تب ہی ملے گی جب تم مجھے آزادکر دو گے ،  ، ’’ کیا مطلب ہے تمہارا ؟ ’’ مطلب صاف ہے تم اس کمرہ سے تب ہی باہر اسکتے ہوجب تم مجھے اپنے نکاح سے باہر کر دو گے یہ کا غذلواور اس پرلکھو کہ تم نے مجھے طلاق دی اگرمعلوم ہوتواپنے باپ کا نام بھی لکھنا اور میرے نام کے ساتھ میرے باپ کا نام بھی ہونا چاہے ’’،  ، تمہاری یہ جراءت ؟ اگر میں طلاق نہ دوں تو ؟ ’’ تومیں ابھی سارے محلے کوجگا دوں گی تمہارے اور  تمہارے باپ کے کرتوت بتاؤں گی میں پولس کی مدد بھی لے سکتی ہوں اور بہت کچھ کر سکتی ہوں وقت ضائع نہ کروتمہاری محبوبہ اگرہوش میں آ گئی تو اور بھی تماشہ ہو گا فوراًطلاق نامہ لکھ دو ورنہ ابھی شورمچاؤں گی ،  ، 
عابدکو کھلے الفاظ میں طلاق نامہ لکھنا پڑ ازارانے اس طلاق نامہ کو کھڑ کی سے باہر پھینکنے کہا عابدنے دانت پیستے ہوئے زارا کے حکم کی تعمیل کی زارانے اسے غور سے پڑھا اور دروازہ کھولنے کے بجائے کنجیاں عابدکے منہ پرپھینک کرچلی گئی۔ 

*****


جہاں اور  بھی ہیں 

زندگی لطف بھی ہے زندگی آزاربھی ہے 
سازو آہنگ بھی زنجیرکی جھنکار بھی ہے 
زندگی دید بھی ہے حسرت دیداربھی ہے 
زہربھی ہے آبِ حیات ، لبو رخسار بھی ہے 
زندگی داربھی ہے زندگی دل داربھی ہے 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
میں سوچ رہا تھا یہ عشق ومحبت کی حکا یتیں حسن وشباب کی لطا فتین ، بے وفا دلبروں کی چا ہتیں ، یا ردوستوں کی پر کیف صحبتیں اور  ماں باپ کی ازلی شفقتیں سب کتابی باتیں ہیں وہ کتا بی صداقتیں کس کام کی ہیں جن کا عملی دنیا میں کوئی عمل دخل نہ ہو طوفان تھم چکا تھا اس سجدہ گاہ کے نشان مٹ چکے تھے جس کے لئے میری جبینِنیاز میں سجدے تڑ پ رہے تھے۔  
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اُن دنوں موسم کی میس بھیگ رہی تھیں ہرے بھرے کھیتوں کی بالیاں جوان ہو رہی تھی۔  ہرطرف سبزہ ہی سبزہ تھا۔  ٹھنڈی ٹھنڈی ہوائیں دل میں عجیب سی گد گدی پیدا کر رہی تھیں۔  اسکول کا راستہ کاٹے  نہیں کٹتا تھا کیونکہ اب شاداں ہمارے ساتھ نہیں ہوتی تھی۔  پتہ نہیں وہ کیوں مجھے اچھی لگتی تھی مجھ سے ایک دو جماعت آگے تھی۔  شاید عمر میں بھی بڑی تھی دسویں جماعت فیل ہونے کے بعد اس کے والد نے اسکول بھیجنا بند کر دیا تھا۔  ہمارے امتحان قریب تھے اور  پڑھائی میں میرا دل نہیں لگتا تھا۔  کتا بوں سے مجھے نفرت سی ہو گئی تھی اکثر اسکول سے غائب رہتا بس کھا نا اور  کھیلنادوہی مشغلے تھے۔  گھنٹوں کھیتوں میں گھوم گھام کرگھر چلا جاتا کبھی میدان میں کھیلتے ہوئے بچوں میں شامل ہوجاتا۔  اس دن شام کا دھند لکا پھیلنے لگا تھا گاؤں کے کچے گھروں سے دھواں اٹھ رہا تھا۔  شاداں کے گھر کے سامنے سے گز رتے ہوئے روز کی طرح میری نظر آج بھی اسی طرف تھی دروازہ بند تھا چھوٹی سی کھڑ کی میں ایک چہرہ نظر آیا تب ہی دروازہ کھلا شام کے سرمئی اند ھیرے میں شاداں کا اجلا چہرہ نظر آ گیا اس نے مجھے ہاتھ کے اشارے سے پاس بلا یا۔  جب میں بھا گتا ہو ااس کے قریب  پہنچا اس نے میرا ہاتھ پکڑ کراندر کھینچ لیا دروازہ بند کر کے مجھے تخت پر بٹھا دیا جہاں ایک مدھم ساچراغ روشن تھا۔  میں نے پو چھا :
’’کیا بات ہے شادو ؟‘‘’’ ناصر میں نے سنا ہے تم اسکول برابر نہیں جا رہے ہو نہ پڑھائی میں دلچسپی لیتے ہو کیا بات ہے ؟ ‘‘
’’ہاں شادو جب سے تم نے اسکول آنا بند کیا ہے تب سے کچھ بھی اچھا نہیں لگتا اسکول میں دل نہیں لگتا ‘‘
’’اچھا سنو تم روز انہ میرے گھر آجا یا کرنا میں تمہیں پڑھا دیا کرو نگی ٹھیک ہے ؟ آؤ گے نا؟‘‘
’’شادو تم نے یہ بہت اچھی بات کہہ دی اب میں ہر روز آیا کروں گا ‘‘میں خوشی خوشی گھر کی طرف بھا گا۔  
میرے ماں باپ پانچ سال پہلے میرے چھوٹے بہن بھائی کو لیکر سعودی عرب چلے گئے تھے میں اپنی دادی اور  پھو پی کے ساتھ رہتا تھا ماں باپ کے پیار کے لئے تر ستا تڑ پتا جی رہا تھا۔  جس دن کسی سے پیار کے دوبول سن لیتا خوشی سے دیو انہ ہوجاتا میرا وہ دن بہت اچھا گزرتا۔  مجھے یادہے ماں مجھ سے گھر کا سارا کام کرواتی چھوٹے بہن بھائی کی خدمت کرواتی اور  مجھے ہمیشہ ڈانٹ ڈپٹ کرتی رہتی۔  کبھی کوئی غلطی ہوجاتی یا کسی کام میں دیر ہوجاتی تو وہ مجھے بری طرح مارتی اور  کوستی کا ٹتی تھی سب بچوں کی مائیں ایسی تو نہیں ہوتیں پھر میری ماں ایسی کیوں تھی یہ سوال مجھے ہمیشہ کچوکے لگاتا اور میرا دل ہمیشہ اداس رہتا تھا۔  
اب میں اسکول پابندی کے ساتھ جانے لگا تھا شاداں مجھ سے بہت خوش تھی اداسیوں کا بوجھ میرے دل سے ہٹ رہا تھا۔  ایک دن اس نے میرا ہاتھ پکڑ کرچوم لیا میں پلکیں جھکاتا ہوا اسے دیکھ رہا تھا اس نے کہا ’’ایسے کیا دیکھ رہے ہو ؟ 
میں نے نظریں جھکا لیں میرا دل بری طرح دھڑ ک رہا تھا۔  ’’اب تم جا ؤ ناصر کل آؤ گے نا؟ ‘‘شاداں کی آواز کپکپا رہی تھی اور  میرے اندر کہیں گرم گرم لوہا پگھل رہا تھا میں باہر نکل گیا میری سا نسیں بے ترتیب ہو رہی تھیں گھر جا کر ٹھنڈے پانی سے منہ ہاتھ دھویا اور  کتابیں لے کر بیٹھ گیا کیونکہ دوسرے دن پھر شاداں کے پاس جانا تھا پرانا سبق سنانا تھا نیا سبق لینا تھا۔  اس رات مجھے نیند نہیں آ رہی تھی ایسا معلوم ہو رہا تھا جیسے کسی نے مجھے خزانے کا راز بتادیا ہے دادی ماں نے کہانیوں میں خزانوں کا حال سنا یا تھا کہ کس طرح شہزادے جن اور  دیوؤں سے لڑکرخزانہ حاصل کر لیتے ہیں آج میں بھی اپنے آپ کو ایک شہزادہ محسوس کر رہا تھا دوسرے دن مجھے شاداں کے گھر جانے کی جلدی تھی بے جھجک وبے دھڑ ک چلاجا رہا تھا جیسے خزانہ میرے انتظار میں ہو۔  آج اس نے میرا ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لیکر کہا ’’ناصر تم مجھے بہت اچھے لگتے ہو کیا میں بھی تمہیں اچھی لگتی ہوں ؟ ’’تم جلدی سے بڑے ہوجاؤ خوب پڑھ لکھ کراچھی سی نوکری کرنا پھر مجھے یہاں سے لے جانا میں تمہاری دلہن بن کرآؤں گی میری سوتیلی ماں ہے نا وہ مجھے بہت مارتی اور  خوب کام کراتی ہے اسی نے بابا سے کہہ کرمیرا اسکول جانا بند کرادیا ہے بولو تم مجھے اپنے ساتھ لے جاؤ گے نا ؟‘‘ میں نے ایک انجانی سی خوشی کے تحت حامی بھرلی۔  میرے امتحان ختم ہو گئے میں اچھے نشا نات سے پاس ہو گیا۔  اب شادو کے پاس کس طرح جاؤں ؟ وہ مجھے دسویں جماعت کی کتا بیں نہیں پڑھا سکتی تھی اور  مجھے اس کے ہاں گئے بنا قرارنہ تھا کاش میں امتحان میں پاس ہی نہ ہوا ہوتا۔  یہ کیسا خوش گوار سا آزار لگ گیا تھا۔  شادو کے خیال سے میرے بدن میں گد گد سی ہونے لگتی بازؤں میں عجیب سی قوت کا احساس ہوتا اور  رگوں میں گرم گرم خون اچھلتا محسوس ہوتا سینے میں جذبات کا سیلا ب سا امڈ نے لگتا شاید ایسے ہی سیلا ب زندگی کے دھاروں کا رخ بدل دیتے ہیں۔  مجھے پڑھائی پھر سے بری لگ رہی تھی میں سستو خا موش بیٹھا رہتا میری اداسی کا سبب کوئی نہیں جانتا تھا میں کسی سے کچھ کہہ بھی نہیں سکتا تھا۔  سوائے دادی کے میر اکوئی غم خوارنہ تھا میں ان سے کہتا بھی کیا۔ ماں باپ نے تو مجھے بھلا ہی دیا تھا۔  ان دنوں ہمارے گاؤں کے تھا نے دار کے ہاں ٹی وی آ گیا اب میرا وقت اچھا گزرنے لگا شادو بھی اکثر وہاں آ جاتی تھی موقع پا کر تھا نے دارکی موٹی بیوی مجھے اپنے پاؤں دبانے کہتی میں ٹی وی دیکھنے کے شوق میں اس کی ہربات مان لیتا تھا۔  وہ بھی مجھے شادوکی طرح لپٹا نے اور  پیار کرنے لگی لیکن وہ مجھے اچھی نہیں لگتی تھی۔  میں ٹی وی کی خاطر چپ رہتا۔  کاش میرے والدین بھی باہر سے ٹی وی اور  ڈھیر سا رے کپڑے وکھلو نے مجھے لا کر دیتے جیسے تھا نے دار کے لڑکے نے لائے تھے میرے دل سے درد کی لہریں اٹھتیں اور  میں گھنٹوں گم صم بیٹھا رہتا۔  اچانک گھروالوں نے فیصلہ کیا کہ ہائی اسکول کر انے کے لئے مجھے ماموں کے ہاں شہر بھیج دیا جائے۔  شہر کی میں نے بہت تعریف سنی تھی وہاں جانے کے خیال سے خوشی توہوئی لیکن شادو کی جدائی کے خیال سے وحشت سی ہو رہی تھی میں نے اسے بتا یا کہ شاید مجھے بہت جلدشہر بھیج دیا جائے گا وہ بھی اداس ہو گئی اور مجھ سے وعدہ لیا کہ میں وہاں جا کر دل لگا کرپڑھائی کروں اچھی نوکری کروں اور اسے اپنے ساتھ لے جاؤں میں نے بھی وعدہ لیاکہ وہ مجھے خط لکھا کرے گی۔  اس کی آنکھوں سے موتی کی لڑیاں ٹوٹ رہی تھیں وہ مجھ سے لپٹ گئی شاید بچھڑ تے وقت اسی طرح ملا کرتے ہیں پھر میرے چہرہ کو اپنے ہاتھوں کے کٹوروں میں لے کر سرخ سرخ آنکھوں سے گھورنے لگی جیسے اس چہرے کو اپنی آنکھوں میں چھپا لینا چاہتی ہو میں نے اس کے آنسو پو نچھ دئے اس نے سسکتے ہوئے کہا ’’ میں تمہارا انتظار کروں گی ناصر تم اپنی شادو کو بھول نہ جانا ‘‘۔  میرے دل میں پھر درد کی لہر اٹھی میری ماں تو مجھے چھوڑ کرجاتے ہوئے نہ روئی تھی نہ ہی سینے سے لگا یا تھا جاتے جاتے بھی مجھ پر غصہ کیا تھا۔  وہ میری حقیقی ماں تھی پھر۔ ۔ ۔  میں شہر اگیا۔  مجھے لینے کے لئے ماموں اسٹیشن آئے تھے میں ان کی کار میں بیٹھا شہر کی سیر کر رہا تھا شہر جہاں شورہی شور تھا مختلف آوازیں تھیں آسمان کو چھوتی ہوئی اونچی اونچی عمارتیں ، بڑے بڑے دواخانے ، عدالتیں ، ہو ٹلیں ،سینماتھیٹر زبے حساب اسکول اور کالج ، دارالمطا لعے ، تفریح گا ہیں ، گزرے زمانے کے کھنڈ رات گز شتہ تہذیب کی مٹی مٹی سی نشا نیاں ، کشادہ سٹرکیں رنگین کا روں کے رواں دواں قافلے اور  آدمیوں کی بھیڑ اس جم غفیر میں ہر قسم کا آدمی ہو گا آفیسر، ڈاکٹر ، ٹیچر ، نوکر چو رلٹیرے ، ڈاکو ، خونی ، ظالم اور  مظلوم۔  میں سوچتا رہا یہ سب کے سب کہاں سے آ رہے ہیں اور  کہاں جا رہے ہیں۔  میرے سوچنے سمجھنے کی صلا حیت جیسے ختم ہو گئی تھی۔  گا ڑی جب گھر کے گیٹ پر رکی تب میں خیالات کے دائروں سے باہر نکلا تویہاں بھی حیران ہو ا۔  گھر کیا تھا عجائب گھر تھا جس کا ذکر اکثر کتا بوں میں پڑھا تھا کہ وہاں بہت ہی نا درونا یاب چیزیں ہوتی ہیں شاید وہ ایسا ہی ہوتا ہو گا گیٹ کے اندر داخل ہوتے ہی پھول پودوں سے آراستہ چمن زارتھا چھوٹے جھا ڑوں کو کا ٹ کرہاتھی گھوڑے اور  اونٹ بنائے گئے تھے جوتھوڑی تھوڑی دورپر ایسے کھڑے تھے جیسے آنے والوں کا استقبال کر رہے ہوں۔  رنگا رنگ پھولوں کے تختے ، ایک طرف پنجرے میں رنگ برنگی چڑ یاں دوسری طرف موٹی زنجیروں سے بندھے ہوئے جھولے تھے اندر پہنچا تو خو بصورت قالین ، قیمتی فرنیچر ، دیواروں پر عجیب سی تصویریں ، بڑے بڑے گلدان اور  ایک کونے میں کا نچ کا بڑ اسا ڈبہ پانی سے بھرا ہوا تھا جس میں چھو ٹی بڑی رنگین مچھلیاں ایک دوسرے کے پیچھے بھاگ دوڑ رہی تھی۔  میں حیران کھڑ اہر چیز کو غور سے  دیکھتا رہا۔  گاؤں کے کچے پکے مکا نوں اور کھیت کھلیا نوں سے نکل کرمیں ایک نئی دنیا میں آ گیا تھا۔  مجھے جو کمرہ دیا گیا تھا اس کی سج دھج اور ہی تھی۔  کھڑ کی سے باہر دیکھا تو اونچی اونچی روشن عما رتوں کے سلسلے حدنظر تک پھیلے ہوئے نظر آئے جن کے اندر حرکت کرتے ہوئے سائے عجیب لگتے تھے۔  سامنے والے دومنزلہ مکان میں بھی کئی دروازے اور  کھڑ کیاں تھیں۔  ایک کھڑ کی میں سانولی سلونی موٹی سی لڑکی میری طرف دیکھ کرمسکراتی نظر آئی مجھے تھانے دارکی بیوی یاد آ گئی۔  پتہ نہیں وہ لڑکی کیوں مسکرا رہی تھی میں جھینپ سا گیا اور  آتی جاتی ہوئی کا روں کو دیکھنے لگا میں سوچ رہا تھا کیا شہر کی لڑکیاں ایسی بے باک ہوتی ہیں جوکسی اجنبی کو دیکھ کربے سبب ہی مسکراتی ہیں۔  اب یہ ہونے لگا کہ میرے اسکول جانے اور  آنے کی اوقات میں وہ کھڑ کی میں کھڑی مسکراتی ہاتھ ہلاتی نظر آتی اور  میں بالکل انجان ہو جاتا۔  گھر میں ممانی کی بیوہ بہن مجھ پر مہر بان تھی میری ٹیچر بنی ہوئی تھی اس نے مسکر اتی ہاتھ ہلاتی سانولی کو دیکھ لیا شام گھر لو ٹنے پر بڑی بر ہم ہوئی ماموں سے شکا یت کی دھمکی بھی دے دی میں سہم گیا اور  اپنی صفائی پیش کر دی ایک دن باتوں باتوں میں ممانی نے بتایا کہ شہر میں لڑکیوں کی شادی بڑ امسئلہ بنی ہوئی ہے وہ نسرین کی دوبارہ شادی کرنا چاہتی ہیں لیکن منا سب لڑکا نہیں مل رہا ہے اگر ملتا بھی ہے تو اس کے لوگوں کو لڑکی پسند نہیں آتی یہی حال سا منے والی لڑکی کا بھی ہے موٹی ہونے اور  رنگ کم ہونے کی وجہ سے کسی نے بھی پسند نہیں کیا اس کا بھائی لیڈرہے اسے بہن کی فکر نہیں ہے خوداس نے کسی گاؤں کی لڑکی سے دوسری شادی کی ہے اسے گاؤں میں ہی رکھا ہے کبھی کبھی وہ یہاں بھی آتی ہے مجھے اس ماحول میں گھٹن سی ہونے لگی میں نے ایک گلاس ٹھنڈا پانی پیا اور  باہر نکال گیا۔ 
محلے کے دوچار لڑکے میرے دوست بن گئے تھے کچھ ایسے بھی تھے جو مجھے گاؤں والا سمجھ کرستا یا کرتے میرا مذاق اڑ اتے لیکن رفتہ رفتہ سب گھل مل گئے تھے۔  رشید ، منیر اور  جبار میرے اچھے دوست تھے تینوں بڑے باپ کے بیٹے تھے شام ڈھلے جب ہم ایک جا ہوتے بڑی ہڑ بو نگ رہتی۔  وہ تینوں مجھے گھیٹ لے جاتے ان کا رخ کسی ویڈ یو گیمس سنٹر یا کسی پارک کی طرف ہوتا چاٹ گھر سے کچھ کھانے کی چیزیں اور  سگر یٹ اپنے ساتھ ضرورلے جاتے مجھے کھانے پینے میں کوئی عارنہیں تھی لیکن سگریٹ اچھا نہیں لگتا تھا ‘‘منیر کہتا ’’دیکھوتو کتنا مزا آتا ہے میں امتحان کے قریب بہت سگر یٹ پیتا ہوں یوں محسوس ہوتا ہے جیسے امتحان کی ہیبت اور  پاس یا فیل ہو نے کی فکر دھواں بن کرہواؤں میں کہیں تحلیل ہو رہی ہے ‘‘میں جواب دیتا ’’امتحان کی فکرہی تو ہمیں پاس کراتی ہے یہ ہما را میٹر ک کا سال ہے اسکول کی ان گلیوں سے نکل کرکالج کی شاہراہ پر دوڑ نا ہے فیل ہو نے کی صورت میں ان ہی گلیوں میں سٹر نا گلنا پڑے گا ‘‘جبار جھوم کرکہتا ’’چھوڑ وبھی یار شاید تمہیں نہیں معلوم کہ میں فیل بھی ہوجاؤں تو میرے پاپا مجھے پاس کروا لیں گے ‘‘منیراور  رشید کہتے ’’ہمارے پاپا کی طرف سے ہمیں بھی کوئی فکر نہیں ہے ‘‘
میں حیران حیران سا ان کی طرف دیکھتا رہ جاتا اور  وہ فلک شگاف قہقہہ مارکرکہتے ’’چل تجھے بھی ہم پاس کرادیں گے فکرنہ کریار لے جلدی سے ایک سگریٹ پی لے ‘‘۔  میں میٹرک پاس ہو گیا ماموں نے مجھے کالج میں داخل کرادیا۔  اس دوران شاداں کا ایک بھی خط نہیں آیا اس نے میرے خطوں کے جواب تک نہیں دئے میں گاؤں جا کر اسے اور دادی کو خوش خبری دینا چاہتا تھا شاداں میرے لئے ایک تسکین کیف انگیز ہی نہیں ایک مہمیز بھی تھی میری پہلی استا دتھی جس نے مجھے نئے نئے سبق پڑھائے تھے۔  میں ارادے کے باو جود گاؤں نہ جا سکا۔  چھٹیاں ختم ہو گئیں کالج شروع ہو گئے۔  میں کالج کی کتا بیں خریدنے کے لئے جب دوکا نوں پر جاتا مجھے وہ چہرے نظر آتے جن پر علم کا نور پھیلا ہو اہوتا اور  سوچنے لگتا علم کتنی عظیم چیزہے جو آدمی کوانسان بناتی ہے۔  کالج کی رنگین فضاؤں میں بکھرے نقرئی قہقہے میٹھی میٹھی سرگو شیاں ، شوخ وچنچل چہلیں میرے اندر نئے احسا سات جگا رہی تھیں میری رگوں میں دھیمی دھیمی آگ سلگنے لگی دل سنبھالے نہیں سنبھل رہا تھا جوانی کی شروعات بھی ایک دلفریب موسم ہوتی ہے اس موسم کے پھولوں کی مہک یار دوستوں کی صحبت اور  آزادی۔  میرے تصورکے صنم خانوں میں ایک نئی دنیا آباد ہو رہی تھی شہر کی تہذیب کا مطلب سمجھ میں آ رہا تھا کالج کی سیاست کے راز آشکا رہو رہے تھے آیا اور  چو کیدار سے لے کراسٹوڈنٹ اور  لکچرار تک سیاست داں تھے جواں عمری کی ابھرتی مچلتی صلا حیتوں نے ہمیں بھی سیاست سکھا دی تھی ان ہی صلا حیتوں کے سیلاب میں بہتے ہوئے ہم بہت دورنکل گئے ستا روں سے آگے جہاں بسا نے کے خواب دیکھنے لگے۔  میری کلاس میٹ ثناء درانی مجھ پر بہت مہربان تھی ایک دن اچانک ثنا ء نے کہا ’’ناصر ہمیں انٹر کے بعد ایم بی بی ایس میں داخلہ لینا ہے میرے پاپانے ہمارے داخلہ کے انتظامات کر لئے ہیں اس کے بعد وہ ہمیں امریکہ بھیجنا چاہتے ہیں اب تم اپنے ماضی کو بھول جاؤاور  مستقبل کی فکرکرو‘‘شاید ہر انسان کے دل میں کوئی نہ کوئی محرومی ایک خلش بن کر اس کے دل میں جاگزیں رہتی ہے میں والدین کی شفقت اور  شاداں کی محبت سے مایوس ،دل کی ہر خلش کو سگریٹ کے دھوئیں میں اڑ ا رہا تھا۔  مد ہوشی کا عالم تھا جاگتی آنکھوں کے خواب تھے ثنا ء میرے ساتھ تھی اور  میں امریکہ کی آزاد ہواؤں میں اڑ رہا تھا۔  وفا اور  جفا کے اصولوں کو مٹاتا ہو اایک احساس میرے اندر جاگ رہا تھا !نہیں نہیں میں شاداں سے بے وفائی نہیں کر سکتا وہ بہت معصوم اور  بھولی ہے وہ میری منتظرہے۔  مجھے امتحان کی فکر بے چین کئے دے رہی تھی ہاتھ میں کتا ب لئے میں ٹہل رہا تھا۔  لیڈر کے مکان میں شاید کوئی تقریب تھی مہمانوں سے گھر بھرا ہوا تھا اچانک میری نظر ایک کار پر پڑی جس سے ایک عورت زرق برق کپڑوں میں ملبوس زیورات سے لدی اتر رہی تھی یہ۔ ۔ ۔  یہ کون ہے ؟ کون ہے یہ ؟کیایہ شاداں ہے ؟ میں ذراآگے بڑھ کر دیکھنے لگا ممانی اور  نسرین میرے پیچھے کھڑی ہنس رہی تھیں ممانی نے کہا ’’یہی لیڈرکی بیوی ہے نا دوسری بیوی شہر کی میم سے دل بھر گیا تو گاؤں کی تتلی پکڑ لا یا ہے ‘‘ مجھے محسوس ہو رہا تھا جیسے ہرطرف طوفانی جھکڑ چل رہے ہوں چا روں طرف خس وخاشاک بکھر رہا ہے جس میں شاداں کاوجود ایک حقیرتنکے کی ما نند اڑ رہا ہے اور  وہ تنکا دھند لے غبار میں غائب ہو گیا۔  میں سوچ رہا تھا یہ عشقو محبت کی حکایتیں ، حسنو شباب کی لطا فتیں ، بے وفا دلبروں کی چاہتیں ، یار دوستوں کی صحبتیں اور  ماں باپ کی شفقتیں سب کتا بی باتیں ہیں کیوں نہ میں ان کتابوں کا ایک مینار کھڑ اکروں اور  اس میں آگ لگا دوں کیونکہ کتابیں تو صد اقتوں کا سمندر ہوتی ہیں لیکن وہ کتابی صدا قتیں کس کام کی ہیں جن کا عملی دنیا میں کوئی عمل دخل نہ ہو !۔  طوفان تھم چکا تھا اس سجدہ گاہ کے نشان مٹ چکے تھے جس کے لئے میری جبینِ نیاز میں سجدے تڑ پ رہے تھے  اس حا لت میں جانے یوں ہی کب تک کھڑ ا رہا جیسے ایک موسم بدل گیا تھا اور  مطلع صاف ہو گیا تھا۔  ستا روں کے بیچ ثناء کا مسکراتا چہرہ مجھے جہانِ نو کی طرف آنے کی دعوت دے رہا تھا۔  
زندگی لطف بھی ہے زندگی آزار بھی ہے 
سازوآہنگ بھی زنجیرکی جھنکار بھی ہے 
زندگی دید بھی ہے حسرت دیداربھی ہے 
زہر بھی ہے آب حیات لب ورخساربھی ہے 
زندگی دار بھی ہے زندگی دلداربھی ہے 

*****


سَراب

وہ جو آرزوؤں کے خواب تھے ، وہ سراب تھے وہ خیال تھے 
سردشت ایک بھی گل نہ تھا،جسے آنسوؤں سے سنوارتے 
تھا جو ایک لمحہ وصال کا ،وہ ریاض تھا کئی سال کا 
وہی ایک پل میں گزرگیا، جسے عمر گزرگئی پکارتے 
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
’’ رُبا!یہ تمہیں کیا ہو گیا ہے ؟ تم نے قرآن مجید حفظ کیا ہے۔ کیا تمہیں یہ نہیں بتایا گیا ہے کہ دین کی پابندی نہ کی جائے تو بڑ اگناہ ہوتا ہے۔ دولت کے پیچھے اپنی عاقبت خراب کر رہی ہو۔ ۔ ۔  رُبا!انسانی خواہشات کا کوئی انت نہیں ہے۔ خواہشات ایک ایسے درخت کی مانند ہیں جس کی ہزاروں شاخیں ہوتی ہیں اور  اس پر لگنے والے پھل کا نام ہوس ہے۔ جس سے کبھی پیٹ نہیں بھر سکتا۔ ‘‘
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  
اس دن دوپہر سے ہلکی بارش کا سلسلہ شروع ہو چکا تھا۔ شام ہوتے ہوتے گہرے سیاہ بادلوں نے آسمان کو ڈھک لیا۔ بارشوں کابھیگا بھیگا موسم بہت بھلا معلوم ہوتا ہے۔ میں بادلوں کی آنکھ مچولی سے محظوظ ہو رہی تھی کہ کال بیل کی آواز نے بری طرح چونکا دیا۔ اس وقت کون اسکتا ہے ؟ سوچتی ہوئی اٹھی۔ دروازہ کھولا تو گیٹ پر دوخواتین کھڑی نظر آئیں وہ برساتی پہنے ہاتھوں میں چھتریاں لی ہوئی تھیں۔ چہرے صاف نظر نہیں آ رہے تھے۔ ایک دبلی پتلی ، گوری چٹی اور  دوسری سانولی رنگ کی تھی۔ میں نے پوچھا کیا بات ہے ؟آپ لوگ۔۔۔۔ ‘‘
’’جی ہم انجمن بیو گان ویتیم یسیر ،کی ارکان ہیں اور  چندہ کے لئے آئی ہیں ‘‘۔ مجھے اس وقت ان کا آنا اچھا نہ لگا میں نے کہا ’’آپ لوگوں نے اس وقت کیوں تکلیف کی بہتر ہوتا کہ دن میں آ جاتیں خیر ٹھہریں میں ابھی آتی ہوں ‘‘ نہ چاہتے ہوئے بھی جانے کیوں انہیں کچھ نہ کچھ دے دینا مناسب سمجھا۔ الماری سے کچھ رقم لے کر آگے بڑھی۔ سانولی لڑکی نے میرے قریب اکر ہاتھ بڑھایا اور  شکریہ کہتے ہوئے رقم لے لی۔ دوسری جو گیٹ کے پاس ہی ٹھہری رہی چھتری کو چہرے سے اتنا قریب تھام رکھا تھا جیسے چہرہ چھپانا چاہتی ہو اور  وہ چہرہ مجھے جانا پہچانا سالگا تھا۔ میں نے دماغ پر زور دیا کچھ یا دنہیں آ رہا تھا۔ وہ دونوں آگے بڑھ گئیں۔ میں اپنی سوچ میں کھڑی ہوئی تھی اچانک مجھے یاد آیا کہ اس چہرے کو تو میں اچھی طرح جانتی ہوں وہ مجھ سے بہت قریب رہ چکی ہے اسے تلاش بھی کیا تھا میرے گمان میں یہ بات نہیں تھی کہ وہ یوں اچانک میرے سامنے آجائے گی اور  ملے بغیر چلی جائے گی۔ میں گیٹ کی طرف لپکی وہ میرے گھر سے دومکان آگے ایک گیٹ کے سامنے کھڑی ہوئی تھیں مجھے دیکھ کر وہ تیزی کے ساتھ آگے بڑھ گئی۔ میں نے آواز دی ’’سنئے !سنئے !ذرا ادھر آنا۔۔ رک جائیے ‘‘ 
سانولی لڑکی نے بھی اسے آواز دی وہ جھجکتی ہوئی رک گئی اور  میری طرف پشت کئے کھڑی رہی تب تک میں ان کے قریب پہنچ چکی تھی۔ 
’’میراخیال غلط نہیں ہے تو آپ رُباب ہیں نا؟ ا‘‘س نے اثبات میں سر کوجنبش دی۔ میں نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا وہ نظریں نیچی کئے کھڑی رہی۔ اس کی ساتھی ہم دونوں کو تعجب سے دیکھ رہی تھی۔ ’’تم کہاں تھیں رُباب؟میں نے تمہیں کتنا تلاش کیا۔ کہیں پتہ نہ چل سکا اور  آج تمہیں اس حالت میں دیکھ کر میں نہ صرف حیر ان ہوں بلکہ پریشان ہوں یہ کیا حالت ہو گئی ہے تمہا ری؟ آؤ کچھ دیر بیٹھو نا میں تمہارے بارے میں جاننے کے لئے بے چین ہوں ‘‘
’’باجی !میں ایک دودن بعد آجاؤں گی فی الوقت بہت مصروف ہوں ویسے میری داستانِبربادی سن کر آپ کیا کریں گی ؟‘‘
’’نہیں رُبا!میں سننا چاہتی ہوں تمہیں وعدہ کرنا ہو گا کہ تم کل ضرور آؤگی۔ جب تک تم نہ آؤگی میں اذیت میں مبتلا رہونگی !تم آؤ گی نا ؟ مجھے تمہارا فون نمبر ہوتو دیدو پلیز ‘‘ رُباب نے فون نمبر دیا اور  کل آنے کا وعدہ کر کے چلی گئی۔ میں ڈرائنگ روم میں بیٹھی ماضی کی کتاب کے اور اق الٹ رہی تھی۔ 
چند سال پہلے جب میں بی۔ اے فائنل کر رہی تھی رُباب اپنے خاندان کے ساتھ ہمارے پڑ وس میں رہا کرتی تھی یہ دوبہنیں تھیں ایک چھوٹا بھائی تھا۔ اس کے والد کا جنرل اسٹور خوب چلتا تھا بچے اچھے اسکول میں پڑھ رہے تھے۔ رُباب قرآن مجید حفظ کر رہی تھی۔ وہ بے حد شوخ وشریر تھی۔ ہرکس وناکس سے بہت جلد گھل مل جاتی تھی۔ پرکشش چہرہ اور  باغ وبہار شخصیت کا ہرکوئی گرویدہ تھا۔ اس کے والد کے اچانک انتقال کے بعد وہ لوگ پریشان ہو گئے ان ہی دنوں T.V والوں کی طرف سے کچھ لوگ اسکول آئے تھے کسی سیرئیل کے لئے لڑکے اور  لڑکیوں کی ضرورت تھی کچھ بچوں کا سلکشن ہوا جن میں رُباب بھی شامل تھی۔ گھر اکر خوشی خوشی ماں کو سب بتایا اور کہا اب ان کی پریشانیاں جلد ہی ختم ہوجائیں گی کیونکہ اسے T.Vسے معقول معاوضہ ملا کرے گا۔ جب ماں بیٹی نے مجھے یہ بات بتائی تو میں نے منع کیا اور  انہیں سمجھایا کہ یہ سب کیوں ٹھیک نہیں ہے لیکن۔۔۔۔ وہ انجان بن گئے۔ شوٹنگ کے پہلے دن رُباب نے مجھے ساتھ چلنے کے لئے کہا چونکہ یہ سب مجھے اچھا نہیں لگ رہا تھا اس لئے میں نے ٹالنا چاہا لیکن وہ بضد تھی اس کے ماں کے مجبور کرنے پر میں نے ایک بار جانا منظور کر لیا۔ 
وہ اکٹوبر کی ایک سہانی صبح تھی موسم خوشگوار تھا۔ شوٹنگ کے لئے کسی دور دراز مقام پرجانا تھا ڈائرکٹر کے گھر پر اسٹوڈیو کی ویان ٹھہری ہوئی تھی سب بچے اپنے اپنے گھروں سے اکر جمع ہو رہے تھے کچھ بچوں کے ساتھ ان کے بڑے بھی تھے نوبجے ویان روانہ ہوئی سبھی خوش گپیوں میں مصروف تھے رُباب کی شوخی وشرارت عود کر آ گئی تھی کچھ دور اطراف کے پہاڑوں پر روئی کے گالوں جیسے بادل اتر رہے تھے ویان ہرے بھرے میدانوں سے گزر رہی تھی۔ میں کھڑ کی سے لگی ہوئی سیٹ پر بیٹھی باہر کے منظر سے لطف اندوز ہو رہی تھی میری آنکھوں میں جیسے سورہ رحمن کی آیتیں اتر رہی تھی۔ 
فَبِاَیِّ اٰلَآئِ رَبِّکُمَا تُکَذِّبٰنْo  
تقریباً ایک گھنٹہ بعد ہم اسٹوڈیو پہنچے۔ شام تک پروڈکشن کا عملہ اور  آرٹسٹ بچے مصروف رہے۔ یہ سلسلہ چل نکلا۔ اس دوران میں بھی دو چار مرتبہ رُباب کے ساتھ چلی گئی وہاں آرٹسٹ لڑکیوں کو دیکھا جو نت نئے ڈیزائین کے کپڑوں میں ملبوس تھیں جینز پینٹ اور  بغیر آستین کے ٹاپس بلکہ مختصر سے ٹاپس پہنی ہوئی آدم کے بیٹوں کو دعوتِ نظارہ دے رہی تھیں رُباب نے بھی اپنا آپ بدل لیا تھا لمبے گھنے بال کٹوالئے شلوار سوٹ ڈوپٹہ چھوڑ کر جینز اور  نہایت مختصر ٹا پس پہننے لگی تھی۔ شوخ وشریر تو تھی اب نڈر اور  بے باک ہو گئی تھی میٹرک کے بعد آگے پڑھنے اور  کام بندکرنے سے صاف انکار کر دیا۔ 
اس نے مجھے ایک دن بتا یا کہ ڈائرکٹر کے ایک دوست کمال احمد جو اکثر شوٹنگ دیکھنے آیا کرتے ہیں اس پر بہت مہربان ہیں وہ چار کپڑوں کے شورومس اور  باغات کے مالک ہیں اور  یہ کہ وہ اس سے شادی کرنا چاہتے ہیں۔ میں نے پوچھا اتنے دولت مند ہوتے ہوئے کیا انہوں نے اب تک شادی نہیں کی ؟
’’باجی !وہ تین لڑکیوں کے باپ ہیں اور  اب ایک لڑکے کی آرزو میں دوسری شادی کرنا چاہتے ہیں بیٹے کی تمنا نے انہیں دیوانہ بنا رکھا ہے باجی!وہ مجھ سے پیارکرتے ہیں مجھے بھی بہت اچھے لگتے ہیں ہائے اتنی بڑی سی کار میں بیٹھے ہوئے کتنے شاندار لگتے ہیں ‘‘
’’ رُبا!یہ تمہیں کیا ہو گیا ہے ؟ تم نے قرآن مجید حفظ کیا ہے۔ کیا تمہیں یہ نہیں بتایا گیا ہے کہ دین کی پابندی نہ کی جائے تو بڑ اگناہ ہوتا ہے۔ دولت کے پیچھے اپنی عاقبت خراب کر رہی ہو۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔  رُبا!انسانی خواہشات کا کوئی انت نہیں ہے۔ خواہشات ایک ایسے درخت کی مانند ہیں جس کی ہزاروں شاخیں ہوتی ہیں اور  اس پر لگنے والے پھل کا نام ہوس ہے۔ جس سے کبھی پیٹ نہیں بھر سکتا۔ آگے تمہاری مرضی۔۔۔ ‘‘
’’باجی !آپ نے تو اتنی ساری کتابیں پڑھی ہیں کیا یہ نہیں جانتیں کہ آج کی سب سے بڑی طاقت پیسہ ہے یہ دنیا پیسے کو سلام کرتی ہے جس کے پاس پیسہ نہ ہولوگ اس کے سلام کاجواب دینا بھی پسند نہیں کرتے۔ آپ جانتی ہیں کہ میں ہمیشہ ایک پُر آسائش زندگی کے خواب دیکھتی رہی ہوں بنگلہ ، موٹر ، نوکر چاکر۔۔۔۔ میری کمزوریاں مجھے بہت دور لے جا چکی ہیں اب میرالوٹنا مشکل ہے ‘‘ 
’’تم کرنا کیا چاہتی ہو ؟‘‘ 
’’میں کمال احمد سے شادی کرنا چاہتی ہوں۔ میں نے انہیں بیٹے کی خوشی دیدی تو وہ مجھے بنگلہ اور  بڑی سی نئی کاراور  بہت کچھ مجھے دیں گے کار تو شادی پر دینے کاوعدہ ہے ‘‘
’’رُبا !تمہیں جاننا چاہئیے کہ فرش سے ایک ہیں جست میں عرش پر پہنچنے کی کوشش منہ کے بل گرادیتی ہے اور  خوابوں کے شیش محل کر چیوں میں بدل جاتے ہیں میں تمہیں یہ مشورہ ہرگز نہیں دو نگی کہ تم۔۔۔۔ میری بات پوری ہونے سے پہلے وہ منہ پھلائے چلی گئی اور  ہمارے ہاں آناجانا چھوڑ دیا۔ میرا فائنل ائیر تھا میں اپنی پڑھائی میں مصروف تھی دوچارماہ بعد مجھے معلوم ہواکہ رُبا اپنے خاندان کے ساتھ کسی اور  جگہ چلی گئی ہے۔ چار پانچ سال بعد پچھلے واقعات کسی فلم کی ریل کی طرح میرے دماغ میں گھوم رہے تھے۔ رُبا کو دیکھ کر میں پہچان نہ سکی تھی دوسرے دن وہ حسب وعدہ آ گئی۔ کچھ دیر خاموش بیٹھی ہوئی میرے ڈیکوریٹڈ ڈرائنگ روم کا جائزہ لیتی رہی پھر T.V پر رکھے ہوئے فوٹوفریم پر نظریں مرکوز کر دیں جس میں میرے دونوں بچوں کی تصویر لگی تھی اس کی آنکھوں سے آنسو رواں تھے میں نے پُر تکلف چائے کی ٹرے رکھتے ہوئے پوچھا 
’’کیا بات ہے رُبا ب!تم روکیوں رہی ہو؟ ‘‘
’’ کچھ نہیں باجی!بس !یونہی کچھ یا دآ گیا تھا ‘‘ اس نے آنسو پونچھتے ہوئے کہا۔ 
’’اب تم مجھے بتاؤ تم کہاں تھیں ؟ کیا کرتی رہیں ؟ تمہاری یہ حالت کیوں ہو گئی ؟ ‘‘
’’آپ کو یاد ہو گا کہ کمال احمد مجھ سے شادی کرنا چاہتے تھے اور ۔۔۔۔ ‘‘
’’ہاں مجھے یا دہے میں نے مخالفت کی تھی اس کے بعد تم نے ہمارے ہاں آنا چھوڑ دیا تھا ‘‘
’’کمال احمد نے حسب وعدہ میرے نام پر میری پسندیدہ کار لے لی اور  مجھے دلہن بنا کر لے گئے قدرت مجھ پر مہربان تھی وقت میرا تھا مجھے وہ سب کچھ مل گیا تھا جس کی مجھے خواہش تھی۔ شادی کے دوسرے ہی مہینے کمال کو خوش خبری سنائی کہ ہمارے ہاں مہمان آنے والا ہے انہوں نے کہامہمان کیوں میرا شہزادہ میرا ولی عہد کہو۔ اب میں ایک سجے سجائے بنگلے کے خواب دیکھنے لگی لیکن مجھے خودپتہ نہیں تھاکہ لڑکا ہو گا یا لڑکی !کمال نے میری ناز برداری شروع کر دی تھی دونوکر ہمہ وقت میری خدمت میں اور  گھومنے کے لئے کار لئے ڈرائیور موجود رہتا تھا۔ میرے صبر کاپیمانہ لبریز ہو گیا تھا میں نے فوراًScanning کروائی تومعلوم ہواکہ ایک نہیں دو بیٹے ہیں میری خوشیوں کی انتہا نہ رہی میں بنا پروں ہوا میں اڑ رہی تھی میں اپنے آپ کو فاتح عالم سمجھ رہی تھی ہربات چٹکی بجاتے کمال سے منوالیتی تھی انہوں نے ڈاکٹر سے بات کی اور  بنگلہ میرے نام لکھ دیا امی اور بہن بھائی بھی پھولے نہیں سما رہے تھے کمال انہیں ہرماہ دس ہزار بھیج دیا کرتے تھے دنیا میرے لئے جنت سے کم نہیں تھی وہ دن بھی آ گیا کہ کمال ایک ساتھ دو بیٹوں کے باپ بن گئے انکے خوابوں کی تعبیر ان کے سامنے تھی وہ چہار دانگ عالم میں اعلان کرنا چاہتے تھے کہ انہیں دو آنکھیں مل گئیں ہیں لیکن مصلحتاً وہ ایسا نہ کر سکے ان سے رہا نہ گیا تو چھلے کے جشن پر اپنی بڑی بیٹی شاہانہ کو رازدار بنا کر لے آئے وہ اپنے پھول جیسے دو بھائیوں کو دیکھ کر کھل اٹھی مجھ سے مل کر بھی خوش ہوئی دوسرے دن وہ اپنی چھوٹی بہن رخسانہ کے ساتھ آئی اس کے ہاتھ میں ٹفن کیرئیر تھا رنگت اڑی ہوئی تھی وہ دونوں رورہی تھیں میرے پوچھنے پر بتا یا کہ ’’ صبح ممی اور  پپا میں بہت جھگڑ اہوا ممی کہہ رہی تھیں کہ وہ آپ کو اور  دونوں بچوں کو زندہ نہیں چھوڑ یں گی تب ہی پپا کے سینہ میں درد ہوا ماموں جان اور  دوسرے لوگ مل کر انہیں ہاسپٹل لے گئے ہیں ہاسپٹل گھر کے قریب ہی ہے ہم دونوں ٹفن لے جانے کے بہانے نکل کر آپ کے پاس آ گئیں ہیں اب کیا ہو گا آنٹی ؟‘‘
یہ سن کر میرے اوسان خطا ہو گئے یہ سب کچھ ایک دن معلوم ہونا تھا لیکن اتنی جلدی اور  اس قدر گمبھیر حالات ہوجائیں گے میں نے سوچابھی نہیں تھا میرے ہاتھ پاؤں میں لرزہ سا ہو رہا تھا میں نے اپنے آپ کوسنبھالتے ہوئے کہا ’’تم لوگ پریشان نہ ہوں سب ٹھیک ہوجائے گا تم یہیں ٹھہرومیں بینک سے پیسے لے کر ابھی آتی ہوں ‘‘ ڈرائیور اور  دونوں نوکر غریبوں کو کھانے کے پیکٹ بانٹنے کے لئے گئے ہوئے تھے میں نے گھر کو لاک کیا اور  روڈکراس کر کے بینک میں گھس گئی۔ AT* سے رقم نکال کر واپس آنے تک بمشکل پندرہ منٹ کا وقت ہوا ہو گا میں جیسے ہی دروازہ کھول کر اندر گئی دوپہلوان ٹائپ آدمی میرے دونوں جانب اکر کھڑے ہو گئے ایک کے ہاتھ میں پستول تھا دوسرے کے پاس چمکتا ہوا تیز دھاری دار چاقو تھا انہوں نے کہا چلّانے کی کوشش کی توجان سے ہاتھ دھو نا پڑ یگا اور کہا کہ بچوں کو لے کر ان کے ساتھ چلنا ہو گا مجھے اپنا خون رگوں میں منجمد ہوتا محسوس ہوا میں نے کمرے میں اِدھر اُدھر نظر گھمائی تو میری حیرت کی انتہا نہ رہی کہ شاہانہ رخسانہ اور  دونوں بچے غائب تھے سانپ کی پھنکار میں ایک نے کہا ’’کہاں ہیں بچے ؟ہم سے چالاکی کرتی ہے ؟بتا بچوں کو کہاں چھپا کر آئی ہے ؟‘‘
میں پاگلوں کی طرح انہیں گھر کے کونے کونے میں ڈھونڈنے لگی میری چیخیں نکل رہی تھیں میں نے روتے ہوئے کہا کہ انہیں گھر میں بند کر کے بینک سے پیسے لانے گئی تھی انہوں نے میری بات کا یقین نہیں کیا میرے منہ میں کپڑ اٹھونس کر ہاتھ پیر باندھ دئیے کہا کہ جب تک بچے نہیں مل جاتے تب تک وہ مجھے اپنی قید میں رکھیں گے خوف اور  صدمے کے مارے میں بے ہوش ہو گئی نہیں معلوم کب تک بے ہوش رہی جب ہوش آیا تو دیکھا میں کسی کے بیڈ پر تھی میرے قریب کرسی پر ایک بوڑھی عورت بھونڈے میک اپ اور  زرق برق کپڑوں میں بیٹھی ہوئی تھی میرے پوچھنے پر اس نے بتایا کہ میں بمبئی میں ہوں اور  اس نے مجھے پچاس ہزار میں خرید ا ہے میں نے روتے ہوئے اپنے بچوں کے بارے میں پوچھا تو اس نے لاعلمی کا اظہارکیا اور  یہ سن کر حیران ہوئی کہ میں دوبچوں کی ماں ہوں باجی ان دنوں مجھے معلوم ہوا کہ جیتے جی موت کا سامنا کیسے کیا جاتا ہے ؟ میں تصویر حیرت بنی رُباب کی باتیں سنتی رہی وہ ذرا خاموش ہوئی تو میں نے اٹھ کر رُباب کو پانی دیا اور  چائے بنالائی ہم دونوں خاموشی کے ساتھ چائے پیتی رہیں پھر وہ کہنے لگی مجھے جلد ہی اس گندی دنیاسے باہر نکلنے کا موقع مل گیا تین سال سے اپنے بچوں اور  کمال کی تلاش میں گلی گلی کوچہ کوچہ بھٹک رہی ہوں سڑ کوں کی دھول پھانک رہی ہوں مجھے شاہانہ رخسانہ بھی نہیں ملیں اپنے گھر کو دور سے دیکھتی ہوں جہاں کچھ اجنبی لوگ نظر آتے وہاں جا کر کچھ بھی پوچھتے ہوئے خوف آتا ہے کہیں وہ سب۔۔۔۔۔ 
’’کیا تم اپنی والدہ اور  بہن بھائی سے نہیں ملیں ؟‘‘
’’پہلے اسی گھر پر گئی تھی وہ لوگ گھر خالی کر کے کہاں چلے گئے کسی کو نہیں معلوم !آج میں بالکل اکیلی ہو گئی ہوں باجی بالکل اکیلی میرا سب کچھ لٹ گیا ہے ‘‘ وہ پھو ٹ پھوٹ کر رورہی تھی میں نے اسے سینے سے لگالیا اور  پوچھا 
’’رُباب!اگر تمہارے بچے مل جائیں تو کیا کرو گی ؟‘‘
’’میں پھر سے جی اٹھونگی باجی مجھے نئی زندگی مل جائے گی کیا تم جانتی ہو وہ کہاں ہیں کیسے ہیں مجھے جلد بتائیے نا وہ کہاں ہیں ؟‘‘
’’رُباب!واقعی یہ دنیا ایک اسٹیج ہے یہاں ہر روز نئے ڈرامے دیکھنے کو ملتے ہیں ہم سب بھی کسی نہ کسی ڈرامہ کے کردارہیں اوپر والا بڑے عجیب کھیل کھلاتا ہے ‘‘میں سوچ رہی تھی کہ بات کہاں سے شروع کروں۔ 
’’بچوں کے بارے میں آپ کیا جانتی ہیں بتائیں نا!انہیں پانے کے لئے میں اپنی جان پر کھیل جاؤں گی ‘‘
’’یہ بتاؤ اگر کسی عورت نے ان بچوں کو اپنی اولاد کیطر ح پالا ہے اور  وہ تمہیں نہ دینا چاہے تو تم۔۔۔۔ ‘‘
’’باجی !میں اس عورت کی زندگی بھر غلامی کرونگی اس کے قدموں میں گرکر ان کی بھیک مانگوں گی وہ جو کہے گی کروں گی !معلوم ہوتا ہے کہ آپ ان کے بارے میں اچھی طرح جانتی ہیں کیسے باجی ؟ کیا جانتی ہیں کچھ تو بتائیں ‘‘
’’رُباب سنو! اس دن شاہانہ اور  رخسانہ دونوں بچوں کو لے کر بھاگی جا رہی تھیں میں اپنی کار سے اترکر گیٹ کی طرف بڑھ رہی تھی کہ ان پر نظر پڑی وہ بری طرح ہانپ رہی تھیں اور  بچے بے تحاشہ رورہے تھے میں نے ڈرائیور کی مدد سے انہیں روک لیا اور  اندر لے آئی میرے پوچھنے پر انہوں نے بتایا کہ وہ بچے ان کے بھائی ہیں ان کے ماموں اپنے دوست کے ساتھ انہیں مارنے کے لئے آئے تھے ان کے بار بار بیل بجانے پر شاہانہ نے کی ہولKey Hole سے دیکھا اور  دونوں بہنیں دونوں بچوں کو لے کر کھڑ کی کے راستے بھاگ نکلی ہیں دونوں نے اپنے یہی نام بتائے تھے وہ روتے ہوئے التجا کر رہی تھیں کہ میں ان بچوں کو چھپالوں ان کی باتیں میری سمجھ سے باہر تھیں اور  وہ سمجھانے سے قاصر تھیں اس وقت میرے ذہن میں صرف ایک بات آئی کہ بچے خطرے میں ہیں اور  انہیں بچانا میرا فرض ہے میں انہیں لے کر تیزی کے ساتھ اپنے بیڈ روم میں لے گئی انہیں لٹا کر باہر آئی تو دونوں لڑکیاں غائب تھیں شام کو میرے شوہر علیم آئے تو میں نے ساری رو داد سنائی وہ مجھ پر بہت بگڑے کہ میں نے انہیں گھر میں رکھ کر مجرمانہ حرکت کی ہے۔ 
ہم بچوں کے ساتھ سیدھے پولیس اسٹیشن گئے واقعہ صاف صاف بیان کر دیا اور  خواہش ظاہر کی کہ جب تک ان کا کوئی رشتہ دار نہیں آتا تب تک ہم انہیں اپنے پاس رکھنا چاہتے ہیں گھنٹوں کی بھاگ دوڑ کے بعد کا غذی کاروائی کے بعد ہم انہیں اپنے گھرلے آئے اب وہ اسکول بھی جانے لگے ہیں۔ 
میری بات ختم ہونے سے پہلے رُباب نے میرے پیروں پر اپنا سر رکھ دیا۔ 

*****


پھولوں کی چبھن

اپنے آپ سے ایک سوال کرتے ہوئے وہ تھک گئی تھی کہ کس جرم کی پاداش میں اسے بے حسی کی چھری سے ذبح کیاجا رہا ہے ! کون دے گا اس سوال کا جواب کہ والدین بچوں کی شادی میں انتہائی تاخیر کیوں کر دیتے ہیں کیوں ان کے جذبات کو مجروح کرتے ہیں۔  اکثر لڑکے والوں کا وتیرہ بن گیا ہے کہ قبول صورت لڑکیوں کو دیکھ کر ناپسندیدگی کا اظہار کر دیتے ہیں جبکہ خود ان کے اپنے گھر میں بیٹیاں اسی انتظار میں بیٹھی ہوتی ہیں کہ کوئی انہیں پسند کر لے قبول کر لے۔   دل ودماغ میں عجیب جنگ چھڑی ہوئی تھی۔  دل کہتا کہیں بھاگ چل کسی اجنبی کا ہاتھ پکڑ کر کہہ دے کہ مجھے اپنا لو۔  میری مانگ میں ستارے بھردو، مجھے دلہن بنادو، میرے ساتھ کی سکھی سہیلیاں اپنا اپنا گھر بسا چکی ہیں۔  دنیا بھر کی سیرو تفریح میں مشغول ہیں زندگی کی خوشیاں ان کے قدم چوم رہی ہیں۔  مجھے بھی زندگی کی خوشیوں سے ہمکنار کر دو۔  دماغ کہتا تو دیوانہ ہے ! صبر کر ! شاید تیرے دن بھی پلٹ جائیں۔  تونے اگر اس عمر میں کوئی غلط قدم اٹھایا تو خاندان کی ناک کٹ جائے گی۔  جھکتی کمرکے ساتھ باپ کی گردن بھی جھک جائے گی ماں کچھ کھا کر سوجائے گی۔  بھائی پھانسی لے لے گا اور  بہنوں کے لئے کبھی کوئی رشتہ نہیں آئے گا۔  تو ایک بدنما داغ بن کر ان کے ماتھے سے چپک جائے گی وہ داغ دنیا کی کوئی طاقت مٹانہ سکے گی۔  
رات کی تاریک تنہائیوں میں ایک شعلہ سا میرے پہلو میں دہک اٹھتا عمر کی پچیس بہاریں گزرچکی ہیں میں کیا کروں کہ کسی نے مجھے پسند ہی نہیں کیا کیونکہ میرا رنگ گورا نہیں ہے۔  صراحی دار گردن نہیں ہے۔  سروجیسا قد اور  ہرنی جیسی آنکھیں نہیں ہیں۔  نہ اتنی دولت ہے کہ مٹی کی طرح لڑکے والوں کی آنکھوں میں جھونک دیں کہ انہیں میرے اندر کوئی خامی نظرہی نہ اس کے۔  دوتین لڑکے والوں نے میرے ملاحت آمیز چہرے کو پسند کیا تھا لیکن اباجی نے شیخ اور  سید کا جھگڑ اکھڑ اکر دیا کہا کہ ’’بھئی ہم تو نجیب الطرفین ہیں۔  لڑکا بھی ہمیں ہماری طرح کا چاہئے۔  ‘‘ میں کس طرح انہیں سمجھاتی کہ شیخ ، سید یا پٹھان کے جھگڑے میں نہ پڑیں کسی کمانے والے شریف آدمی کے ہاتھ میں ہاتھ تھمادیں۔  ایک کا بوجھ تو کم ہوجائے گا۔  باقی تین بھی شادی کی عمر کو پہنچ چکی ہیں۔  بھائی تو ابھی کسی کا سہارا بننے کے قابل نہیں بنا ہے۔  لیکن میں کچھ بھی تو نہ کہہ پائی۔  شہنائیوں کی گونج مجھے کسی مغمومو مظلوم کی بین جیسی لگنے لگی تھی۔  کسی بارات کو دیکھ کر ہول سی ہونے لگتی۔  میں گھبرا کر جلدی سے وضو کرتی اور  مصلیٰ بچھا کر نماز کے لئے کھڑی ہوجاتی۔  جانے کتنی رکعتیں پڑھ لیتی کہ پاؤں شل ہوجاتے۔  میں کمرے سے باہر نکل آتی آنگن میں موتیا کے پھولوں سے معطر فضا اور  بھی اداس کر دیتی۔  پھول جو سہاگن کی سیج پر بچھائے جاتے ہیں اور  کسی کی تربت پر بھی چڑھائے جاتے ہیں۔  پھول زندگی کے خوبصورت لمحے کی یادگار بن جاتے ہیں اور  کبھی عمر بھر کے لئے چھبن بھی بن جاتے ہیں۔  چاند کی چاندنی مسکرا رہی تھی جیسے میرا مذاق اڑ ارہی ہو اس کی ٹھنڈی ٹھنڈی کرنیں میری رگوں میں عجیب سی دکھن بھر رہی تھی۔  جذبات کی لہریں کسی ساحل سے ٹکرا کر خاموش ہوجانے کے لئے بے چین تھیں لیکن اس گھپ اندھیرے میں ساحل کا دور تک پتہ نہیں تھا۔ 
ایک دن اچانک میری زندگی کی فیصلہ کن گھڑی آپہنچی۔  اباجی کے ایک دوست آئے تھے ان کی بڑی خاطر مدارات کی گئی ہم بہنیں خوش تھیں کہ شاید اپنے بیٹے کے لئے رشتہ مانگنے آئے ہیں۔  وہ گھنٹوں بیٹھے رہے اور  ان کے جانے کے بعد ابا اور  امی بڑی دیر تک کھسر پھسر کرتے رہے۔  پھر امی نے مجھے اپنے پاس بٹھا کر وہ سب کچھ کہا جو شاید کہنا نہیں چاہئے تھا۔  انہوں نے بتایا کہ ابا کے جو دوست آئے تھے ان کی بیوی کا ایک ماہ قبل انتقال ہو گیا ہے انکے چار بچے ماں کے پیار سے محروم ہو چکے ہیں اور  وہ ایک بیوی کی تلاش میں ہمارے گھر آئے تھے میرا ہاتھ مانگ رہے تھے بابا نے ہاں کر دی ہے۔  مجھے بچوں سے بھرا بسا بسایا گھر مل جائے گا اور  ابا کی پریشانی بھی دور ہوجائے گی میرے اندر چھن کے ساتھ کچھ ٹوٹ گیا ایک چبھن سی رگ رگ میں محسوس ہونے لگی اور  ابا کے اطمنان کے لئے یہ کافی تھا کہ وہ دوست نجیب الطرفین تھے اپنی پلکوں پر تھرکتے موتیوں کو سنبھا لتی سب کچھ سنتی رہی میرے ضبط اور  حوصلے کو آخری حد تک آزمایا جا رہا تھا آرزوؤں کے گلدان ریزہ ریزہ ہو رہے تھے جسم کا رواں رواں احتجاج پر آمادہ تھا لیکن میرے پاس ہاں کے سوا کچھ نہیں تھا۔  میری نگا ہوں کی زبان پڑھنے والا کوئی نہ تھا۔  حسین خوابوں کے اجالے ایک دھندلی شام میں بدل گئے اور  اس ڈھلتی ہوئی اداس، شام کو میں نے گلے لگالیا۔  چند مہمانوں کی موجودگی میں میرا نکاح ہو گیا۔  بارات آئی نہ ڈولی سجی نہ ہی ڈھولک پر بابل کے گیت گائے میں جھر جھر، جھر نے بہاتی شیشے کی کرچیوں پر چلتی پیاگھر سدھار گئی۔  اجنبی چہرے ، نامانوس ساماحول ، گھٹی گھٹی فضاء۔  مجھے ایک دالان میں بٹھایا گیا۔  تب ہی کسی نے کہا اب یہ گھونگھٹ اٹھادو اور  ان بچوں کو دیکھو جن کی دیکھ بھال تمہیں کرنی۔  ہائے ! کیا دلہنوں کا سواگت اسی طرح کیا جاتا ہے ؟ امنگوں اور  آرزوؤں کا ایسے ہی مذاق اڑ ایا جاتا ہے ؟ زندگی کے سفر پر پہلے ہی قدم نے راستے کی دشواریوں کی خبر دے دی۔  کسی نے میرا گھونگھٹ الٹ دیا اور  کہا کہ دیکھو یہ ہیں تمہاری نئی امی! اور  یہ ہیں نذیر ، ظہیر ، دردانہ اور  پنکی۔  میں نے سرجھکا لیا۔  کچھ دیر بعد مجھے ایک کمرے میں پہنچادیا گیا جہاں ایک پرانی مسہری پر میلی سی چادر بچھی ہوئی تھی۔  چند ہی منٹ بعد بچوں کے والد محترم تشریف لائے اور  یوں گویا ہوئے ’’سنئے ہم آپ کے بے حد شکرگزارہیں کہ آپ نے ہماری پریشانی کے وقت ہمارا ہاتھ تھامنا منظور کیا۔  ہم آپ کے احسان مند ہیں۔  آپ تھک گئی ہونگی کپڑے بدل کر آرام کریں دراصل آج میری چھوٹی لڑکی پنکی کو بخار ہے جب سے اس کی ماں کا انتقال ہوا ہے وہ میرے ہی قریب سوتی ہے آپ اجازت دیں تو میں اس کے کمرے میں سوجاؤں اور  اعتراض نہ ہو تو اسے یہاں لے آؤں ؟ میرے احساسات پر ٹھنڈی ٹھنڈی برف گر رہی تھی! کیا ایسی ہی ہوتی ہے سہاگ رات؟ جس کا ذکر کتاب زندگی کے اور اق پر سنہری حرفوں میں لکھا جاتا ہے ؟ گلے میں پڑے پھولوں کے ہار مجھے سانپ بن کر ڈسنے لگے یہ شادی ہے یا آزمائش؟ اگر آزمائش ہے تو مجھے ثابت قدم رہنا ہو گا کیونکہ ماں باپ نے کسی کے ہاتھ میں ہاتھ دے دیا ہے تو ہر حال میں اسے تھامے رہنا ہو گا، کیونکہ عورت کو ایثار ومحبت کا مجسمہ کہا گیا ہے وہ حیا اور  وفا کی دیوی کہلاتی ہے جو ٹوٹ ٹوٹ کر بنتی اور بن بن کر ٹوٹتی رہتی ہے۔  
دن مہینوں اور  مہینے سالوں میں ڈھلتے رہے میں دو بچوں کی ماں بن گئی پھر زندگی ایک سنگین موڑ ، پر اکر ٹھہر گئی۔  اس دن وہ باہر سے آئے دھوپ لگ گئی تھی۔  سردرد اور  چکر سے بے حال! بستر پر ایسے لیٹے کہ پھر نہ اٹھے ! وہ دھندلی شام جسے میں نے گلے لگالیا تھا اب اندھیری رات میں بدل چکی تھی۔  ایسی رات جس کا سویرا نہیں تھا میں بت بنی ان پھولوں کو تک رہی تھی جو ان کی میت پر سجائے جا رہے تھے۔  
٭٭٭


بلا عنوان

حالات کا ماتم لا حاصل حالات تو گم ہوجاتے ہیں 
کچھ حال کی اجڑی بستی میں کچھ ماضی کے ویرانوں میں 
	 افسانہ، کہانی، ناول یہ سب کیا ہیں ؟ یہ وہی ننگی  حقیقتیں ہیں ، جنہیں خوبصورت الفاظ کے پیرہن میں لپٹ کر پیش کیا جاتا ہے۔  کہانیاں اس کی ذات سے جنم لیتی ہیں جس کے لیے شاہانِ وقت نے کہیں تاج وتخت چھوڑ دیئے تو کہیں تاج محل بنادیا۔  وہ بڑے بڑے سورماؤں کو جنم دیتی ہے ، اپنی چھاتی سے خون کے دھارے ان کی رگوں میں پہنچاکر پروان چڑھاتی ہے یہ وہی ہے جس کے وجود سے تصویر کائنات میں رنگ ہے۔  پھر بھی اسے لوٹا کھسوٹا جاتا ہے ، آبرو کی دھجیاں اڑ ائی جاتی ہیں ، خون آلود گرد وغبار میں راستوں کی دھول پھانکتی ہے۔  بچوں کو بھی چٹاتی ہے اور  دھول چاٹے ہوئے یہ بچے جب چٹان بن جاتے ہیں تو نئی  کہانیاں جنم لیتی ہیں ، بم پھٹتے ہیں ، لوٹمار اور  غارت گری کا بازار گرم ہوتا ہے ، نوجوانوں کے سینے سے گولیاں آرپارہوتی ہیں ، ماؤں کی گوریں اجڑتی ہیں ، ان کے آنگن کی پھلواری میں لگی کلیوں کو مسلا اور  کسی کی جوانی رہن رکھ دی جاتی ہے تو کسیی جوانی کے چاند کو گہن لگ جاتا ہے پھولوں کو روندا جاتا ہے۔  وقت کا چکر چلتا رہتا ہے اور  لکھنے والے کہانیوں کے تانے بانے بنتے رہتے ہیں۔  رضا بھی ایسی ہی ایک کہانی کا کردار تھا۔  وہ اپنے والدین سے شاکی تھا کہ وہ ہر وقت لڑتے کیوں رہتے ہیں۔  ویسے دونوں ہی تعلیم یافتہ تھے ، ملازمت کرتے تھے ، شاید کام کی زیادہ اور  تھکان کے باعث ماں کا موڈ بکھرا بکھرا سارہنے لگا تھا وہ ہمیشہ اس بات پر جھگڑ اکیا کرتی تھی کہ ’’ملازم تم ہو تو میں بھی تمہارے برابر محنت کر کے پیسہ کماتی ہوں ، پھر اس گھر پر تمہاری حکومت کیوں ؟ گھر کا ہر کام اور  بچوں کی ذمہ داری میرے ہی سر کیوں ؟ تم بھی کاموں میں میرا ہاتھ کیوں نہیں بٹاتے ؟ باپ کہتا ’’ میں نے تمہیں ملازمت کرنے سے منع کیا تھا، عورت کا ملازمت کرنا ہماری خاندانی روایات کے خلاف ہے چونکہ تمہارے اپنے اخرآ جات زیادہ ہیں جن کے پورا کرنے کے لیے میری تنخواہ کافی نہیں ہوتی نا! پھر بھی تمہارا ہاتھ بٹاتا ہوں ، لیکن برابر کا حصہ نہیں لے سکتا‘‘۔  یہ سرد جنگ ایک دن بڑے جھگڑے میں تبدیل ہو گئی۔  رضا کے پاپانے ماں کو اس کے کزن کی اسکوٹر پر گھر آتے دیکھ لیا تھا اس سے ملنا یا بات کرنا بھی اس کے پاپا کو پسند نہیں تھا۔  اعتماد کا جو ایک قطرہ تھا بے اعتمادی کے سمندر میں گم ہو گیا۔  وہ ٹی وی کھولے چپ چاپ بیٹھا اپنے خیالوں میں گم تھا۔  رضانے ریموٹ اٹھا کر چینل بدل دیا تب ہی اس کے گال پر تھپڑ لگا کر پاپا نے ریموٹ چھین لیا اور  ٹی وی پر دے مارا ماں دوڑی ہوئی آی اور  رضا کو اپنے کمرے میں ے کر چلی گئی، وہ پیچھے لپکا اور  اسے بھی ایک طمانچہ جڑ دیا کہا ’خود غلط کام کرتی ہو اور  بچوں کو میرے خلاف بھڑ کاتی ہو؟ بحث تکرار بڑھ گئی اور  پاپا گھر چھوڑ کر چلے گئے۔  کئی دن کئی راتیں سونی سی گزرگئیں ، کئی ہفتے کئی مہینے گزر گئے ، جانے والا نہیں آیا۔  گھر پر بے سکونی کی فضاء طاری تھی۔  جذبات کی رو میں بہہ کر کئے جانے والے فیصلے حال اور  مستقبل کو تہ و بالا کر دیتے ہیں ، راہیں تاریک اور  منزل کے نشان معدوم ہوجاتے ہیں ان کی زندگی  زلزلوں کی زد پر تھی تو ازن بگڑ گیا تھا۔  ماں کی مصروفیت بڑھ گئی تھی وہ گھر دیر سے آنے لگی۔  رضا کا زیادہ وقت گھر سے باہر گذر رہا تھا۔  دوستوں نے گھر اکر ماں سے شکایت کی کہ رضا اکثر جھگرے اور  مارپیٹ کرنے لگا ہے۔  ماں نے پیار سے سمجھایا کہ بات بات پر الجھنا ، ضد کرنا، مارپیٹ کرنا اخلاق سے گری ہوئی حرکتیں ہیں۔  تشدد سے مسائل حل نہیں ہو سکتے اسے پڑھائی میں سنجیدہ ہوجاناچاہئے کیون کہ اسے ہی ماں اور  بہن کا سہارا بننا ہے۔  محلے والوں کو آہستہ آہستہ معلوم ہو گیا تھا کہ رضا کا باپ گھر چھوڑ کر چلایا گیا ہے۔  جتنے منہ اتنی باتیں ہونے لگیں بچے  رضا کو چھیڑ نے اور  ستانے لگے تھے۔  ایک دن رضا کے پرنسپال نے ماں کو بلوا کر بتایا کہ ’’وہ اسکول برابر نہیں آ رہا ہے۔  کیا آپ  بچے پر نظر رکھتیں ؟ کیا آپ اس کی جیبوں سے سگریٹ کے ٹکڑے اور  کنڈوم ملے ہیں۔  نہیں جانتیں اس عمر میں بچوں پر کڑی نگرانی رکھنی پڑتی ہے ؟ ماں کو یہ سب معلوم ہوا، تب تک دیر ہو چکی تھی۔  رضا بہت دور چکا تھا۔  جہاں سے واپس لانا مشکل تھا۔  وہ ایک ایسے گروہ کے ہاتھ لگ چکا تھا جس کا کام چوری ، ڈاکہ ، قتل ، ڈرگز کا کاروبار پھیلانا، بینک ڈکیتی، بچوں کا اغوا اور  جنسی کاروبار کے لیے خوبصورت لڑکیوں اور  عورتوں کو پھانسنا تھا۔  جو پہلے ان کے باس کے استعمال میں آتیں۔  پھر ان سب کے حوالے کی جاتی تھیں۔  رضا اس دلدل میں دھنستا چلا گیا۔  باس کا محل نما مکان اسے محفوظ قلعہ کی مانند لگتا تھا۔  جہاں عیش و نشاط کے تمام سامان مہیا تھے۔  مہینے میں صرف ایک بار دن بھر کی چھٹی ملتی تھی۔  شام ہوتے ہوتے اپنے مقام پر سب کا حاضر رہنا لازمی تھا۔  رضا کبھی چھٹی لینا نہیں چاہتا تھا۔  ہر مہینہ ایک معقول رقم ماں کے اکاؤنٹ میں جمع کر دیا کرتا تھا۔  ایک دن سیاہ بادل امڈ امڈ کر ارہے تھے۔  بجلیاں کڑ ک رہی تھیں اسے سیاہ بادلوں اور  بجلیوں سے ڈرلگتا تھا۔  جب بھی ایسا موسم ہوتا وہ ماں کی گود میں منہ چھپائے پڑ ارہتا۔  اسے ماں کی یاد آ رہی تھی۔  زندگی نے کہاں لاپٹکا تھا جہاں سب کچھ تھا لیکن اپنا جہہ سکیں جسے ایسا کوئی نہیں تھا۔  اس کی پلکیں بھیگ گئیں۔  تب ہی اس کے ساتھ دوتین خوبصورت لڑکیوں اور  عورتوں کو پکڑلائے وہاں کے قانون کے مطابق باس کے عشرت کدہ میں پہنچادی گئیں جو دوسرے ان سب کے حوالہ کر دی گئیں۔  رضا نے دیکھا ان میں ایک اس کی ماں اور  دوسری اس کی بہن تھی۔  بادلوں کی تیز چنگھاڑ میں تین چیخوں کی آواز گم ہو گئی۔  
٭٭٭
فائل مصنفہ کے صاحب زادے مصظفیٰ قاسمی، شارپ کمپیوٹرس، حیدر آباد سے وصول ہوئی، ان کی اجازت سے
پرو ف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید (اس فائل میں بے شمار اغلاط ہیں، مزید پروف ریڈنگ  سے معذور ہوں۔الفاظ کی فہرست میں شامل نہ کریں)
اردو لائبریری ڈاٹ آ رگ، کتابیں ڈاٹ آ ئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام او ر کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
http://urdulibrary.org, http://kitaben.ifastnet.com, http://kutub.250free.com

