


درد کی حد سے  پرے  


 اختر الایمان


ماخذ: اختر الایمان، جمالیاتی لیجنڈ۔ کتاب از شکیل الرحمٰن


 فہرست




یہ دور

نہ وہ زمیں  ہے، نہ وہ آسماں، نہ وہ شب و روز
کبھی سمٹتی کبھی پھیلتی ہیں  غم کی حدود
ٹھہر گئی ہے  اِک ایسے  مقام پر دنیا
جہاں  نہ رات نہ دن ہے  نہ بے  کلی نہ جمود
پکارتے  ہیں  ستارے  سنبھالتی ہے  زمیں 
ہر ایک شئے  سے  گریزاں  ابھی ہے  میرا وجود
میں  سوچتا ہوں  کہیں  زندگی نہ بن جائے 
خزاں  بدوش بہاریں، خمار زہر آلود!
۔۔۔۔۔۔۔۔۔ 

میں  اسی طور سے  گرداں  ہوں  زمانے  میں، وہی
صبح ہے، شام ہے، گہنائی ہوئی راتیں  ہیں 
کوئی آغاز، نہ انجام، نہ منزل نہ سفر
سب وہی دوست ہیں، دہرائی ہوئی باتیں  ہیں 
چہرے  اُترے  ہوئے  دن رات کی محنت کے  سبب
سب وہی بغض و حسد، رشک و رقابت، شکوے 
دام تزویر ہے، اُلجھاؤ کی سو گھاتیں  ہیں 
سب گلی کوچے  وہی، لوگ وہی، موڑ وہی
یہ وہی سردی ہے، یہ گرمی، یہ برساتیں  ہیں 
زلف کی بات ہے  یا زہر کہ سب ڈرتے  ہیں 
کوئی دل دار، نہ دل بر، نہ ملاقاتیں  ہیں 
کوئی بشاش ہنسی، جینے  کی نوخیز اُمنگ 
کچھ نہیں  بس غم و اندوہ کی باراتیں  ہیں 
تنگ دامانی کا شکوہ ہے  خدا سے  ہر وقت
ہر مرض کے  لیے  نسخے  میں  مناجاتیں  ہیں 
جی اُلٹ جاتا ہے  اس حبس مسلسل سے  مرا
ذہن جاتا ہے  کسی نازش خوبی کی طرف
یعنی وہ پرتو گل خانہ بر انداز چمن
ایک پروائی کا جھونکا سا گھنی بدلی سی
شاہد نکہت و انوار سحر، راحت من
رسم دلداری ہے  اس سیم بدن کے  دم سے 
 اور  مرے  دم سے  ہے  عشاق کا بے  داغ چلن
۔۔۔۔۔۔۔ 

کس کے  قدموں  کی ہے  یہ چاپ یقیناً ہے  وہی
یہ یقیناً ہے  وہی سرو چمن، بنت بہار
کوئی رُت آئے  زمانہ نہیں  بدلے  گا اسے 
جان من تم ہو؟ نہیں ! وہ لب و عارض وہ نکھار؟
نغمگی جسم کی، وہ لوچ سا نشہ سا مدام
ایک چلتا ہوا جادو سا نگاہوں  کا قرار؟
سچ کہو تم ہی ہو؟ آتا نہیں  آنکھوں  کو یقیں؟
***



کوزہ گر

کہیں  قومیت ہے  کہیں  ملک و ملّت کی زنجیر ہے 
کہیں  مذہبیت، کہیں  حریت، ہر قدم پر عناں  گیر ہے 
اگر میں  یہ پردہ ہٹا دوں  جسے  لفظ ماضی سے  تعبیر کرتے  رہے  ہیں 
اگر میں  حدود زماں  و مکاں  سب مٹا دوں 
اگر میں  یہ دیواریں  جتنی کھڑی ہیں  گرا دوں 
تو ہر قید اُٹھ جائے، یہ زندگی جو قفس ہے 
یوں ہی دیکھتے  دیکھتے  تیلیاں  سب بکھیر جائیں  اس کی
 اور  انسان اپنے  صحیح رُوپ میں  ہر جگہ دے  دکھائی
کسی غار کے  منہ پہ بیٹھا، کسی سخت اُلجھن میں  غلطاں 
کہیں  شعلہ دریافت کر نے  کی خواہش میں  پیچاں 
کہیں  زندگی کو نظام و تسلسل میں  لانے  کا خواہاں 
جہاں  کو حسیں  دیکھنے  کی تمنّا میں  کوشاں 
زمیں  دور تک ایسے  پھیلی ہوئی ہے 
کشادہ کوئی خوانِ نعمت ہے  جیسے 
جہاں  کوئی پہرہ نہیں  کوئی تخصیص و تفریق انساں 
یہ سب کی ہے  سب کے  لیے  ہے  یہاں  سب ہیں  مدعو!
میں  اس شخص کو ڈھونڈتا ہوں  جو بانیِ شر ہے 
جو رشیوں، رسولوں  کی محنت کو برباد کرتا رہا ہے 
میں  اس شخص کو ڈھونڈتا ہوں  جو ہر دور میں  بے  محابا
نئے  بھیس میں  سامری بن کے  آتا ہے اور موہتا ہے  دلوں  کو
اسے  ڈھونڈتا ہوں  میں  جس نے  ہر اِک خوان نعمت یہ پہرے  لگائے 
زمیں  کو زمیں  سے  الگ کر دیا سیکڑوں  نام دے  کر
اجارہ کی بنیاد ڈالی، کیا جاری پروانۂ راہ داری
بجائے  حسیں  اعلیٰ قدروں  کے  تاسیس عالم
رکھی مصلحت پر، مفادات پر، خود پرستی پہ ساری
 اور  انسان کو خام اشیا میں  تبدیل کر کے 
بہت پہلے  اس سے  کہ انسان انسان بنتا
اسے  ایک شطرنج کا چوبی مہرہ بنا کر
مقابل کھڑا کر دیا ایک کو دوسرے  کے 
کہاں  ہے  وہ قوت وہ ہستی جو یوں  عصر کی روح بن کر
فضاؤں  کو مسموم کرتی ہے  لاشوں  سے  بھر دیتی ہے  خندقوں  کو
میں  للکارتا ہوں  اسے  وہ  اگر  اتنا ہی جادو گر ہے 
تو سورج کو مشرق کے  بدلے  نکالے  کبھی آ کے  مغرب سے  اِک لمحہ بھر کو
ہواؤں  کی تاثیر بدلے  پہاڑوں  کو لاوے  میں  تبدیل کر دے 
سمندر سکھا دے، ہر اِک جلتے  صحرا کو زرخیز میداں  بنا دے 
اصول مشیت بدل دے، زمین آسمانوں  کے  سب سلسلے  توڑ ڈالے 
مگر میں  اسے  کیسے  للکار سکتا ہوں، یہ تو خدا ہے 

حیات و نمو کی وہ قوت، تغیر جو خود سامری ہے 
یہ وہ کوزہ گر ہے  جو خود مسخ کرتا ہے  چہرے  بنا کر
یہ وہ کوزہ گر ہے  اسی ایک مٹّی کو ہر بار متھ کر
بنا کر نئے  ظرف رکھتا ہے  کچھ دیر شیشیوں  کے  پیچھے  سجا کر
انھیں  خود ہی پھر توڑ دیتا ہے  سب ظرف کوزے  قوانین اخلاق سارے 
جہاں  اتنی شکلیں  بنائی بگاڑی ہیں  یہ زندگی کا نیا بت بھی اِک دن 
فراموش گاری کے  اس ڈھیر میں  پھینک دے  گا جہاں  ایسی کتنی ہی چیزیں  پڑی ہیں 
 کہ یہ چاک تو چل رہا ہے  یوں ہی آفرینش سے  گردش میں  ہے اور رہے  گا! 
***


بے  تعلقی

شام ہوتی ہے  سحر ہوتی ہے  یہ وقت رواں 
جو کبھی سنگ گراں  بن کے  مرے  سر پہ گرا
راہ میں  آیا کبھی میری ہمالہ بن کر
جو کبھی عقدہ بنا ایسا کہ حل  ہی نہ ہوا
اشک بن کر مری آنکھوں  سے  کبھی ٹپکا ہے 
جو کبھی خونِ جگر بن کے  مژہ پر آیا
آج بے  واسطہ یوں  گزرا چلا جاتا ہے 
جیسے  میں  کشمکش زیست میں  شامل ہی نہیں!
***



بلاوا

نگر نگر کے  دیس دیس کے  پربت، ٹیلے اور بیاباں 
ڈھونڈ رہے  ہیں  اب تک مجھ کو، کھیل رہے  ہیں  میرے  ارماں 
میرے  سپنے، میرے  آنسو، ان کی چھلنی چھاؤں  میں  جیسے 
دھول میں  بیٹھے  کھیل رہے  ہوں  بالک باپ سے  روٹھے  روٹھے 

دن کے  اُجالے، سانجھ کی لالی، رات کے  اندھیارے  سے  کوئی
مجھ کو آوازیں  دیتا ہے، آؤ، آؤ، آؤ، آؤ
میری روح کی جوالا مجھ کو پھونک رہی ہے  دھیرے  دھیرے 
میری آگ بھڑک اُٹھی ہے، کوئی بجھاؤ، کوئی بجھاؤ

میں  بھٹکا بھٹکا پھرتا ہوں  کھوج میں  تیری جس نے  مجھ کو
کتنی بار پکارا لیکن ڈھونڈ نہ پایا اب تک تجھ کو
میرے  سنگی میرے  ساتھی تیرے  کارن چھوٹ گئے  ہیں 
تیرے  کارن جگ سے  میرے  کتنے  ناتے  ٹوٹ گئے  ہیں 
میں  ہوں  ایسا پات ہوا میں  پیڑ سے  جو ٹوٹے اور سوچے 
دھرتی میری گور ہے  یا گھر، یہ نیلا آکاش جو سرپر
پھیلا پھیلا ہے اور اس کے  سورج چاند ستارے  مل کر
میرا دیپ جلا بھی دیں  گے، یا سب کے  سب رُوپ دکھا کر
ایک اِک کر کے  کھو جائیں  گے، جیسے  میرے  آنسو اکثر 
پلکوں  پر تھرتھرا کر تاریکی میں  کھو جاتے  ہیں 
جیسے  بالک مانگ مانگ کر نئے  کھلونے  سو جاتے  ہیں!

***



بنتِ لمحات


تمھارے  لہجے  میں  جو گرمی و حلاوت ہے 
اسے  بھلا سا کوئی نام دو وفا کی جگہ
غنیم نور کا حملہ کہو اندھیروں  پر
دیار درد میں  آمد کہو مسیحا کی
رواں  دواں  ہوئے  خوشبو کے  قافلے  ہر سو
خلائے  صبح میں  گونجی سحر کی شہنائی
یہ ایک کہرہ سا، یہ دھند سی جو چھائی ہے 
اس التہاب میں، اس سرمگیں  اُجالے  میں 
سوا تمھارے  مجھے  کچھ نظر نہیں  آتا
حیات نام ہے  یادوں  کا، تلخ  اور  شیریں 
بھلا کسی نے  کبھی رنگ و بو کو پکڑا ہے 
شفق کو قید میں  رکھا،صبا کو بند کیا
ہر ایک لمحہ گریزاں  ہے  جیسے  دشمن ہے 
نہ تم ملو گی نہ میں، ہم بھی دونوں  لمحے  ہیں 
وہ لمحے  جا کے  جو واپس کبھی نہیں  آتے!
***



اذیت پرست

	
میں  بظاہر جو بہت سادہ ہوں  بے  حس نظر آتا ہوں  تمھیں 
ایسا دریا ہوں  جہاں  سطح کے  نیچے  چپ چاپ
موجیں  شوریدہ ہیں، طوفان اٹھا کرتے  ہیں 
ٹھہرا پانی ہوں، مگر اس میں  بھنور پڑتے  ہیں 
زخم سب اپنے  چھپائے  ہیں، ہنسی کے  پیچھے 
صرف اس واسطے  شانوں  پہ ردائے  تہذیب
ڈالے  رہتا ہوں  کہ حیواں  نہ کہے  کوئی مجھے 
وہ ثقافت جسے  کہتے  ہیں، اثاثہ، ورنہ
سالہا سال کی محنت ہے  جو انسانوں  کی
میرے  اِک فعل سے  غارت نہ کہیں  ہو جائے 
ورنہ تم سامنے  آتی ہو تو سر سے پا تک
دوڑ جاتی ہے  کبھی آگ سی تیزاب سا اک شعلہ سا
تم کو معلوم ہے  اس دور میں  میرے  دن رات
صرف اس واسطے  با معنی ہیں  تم سامنے  ہو
تم کو معلوم ہے  یہ گردش ایام مجھے 
کیوں  بھلی لگتی ہے، کیوں  دیکھ کے  تم کو آنکھیں  
مسکرا اٹھتی ہیں، میں  شاد نظر آتا ہوں  
میں  جو اس پھیلی ہوئی دنیا میں  یوں  جیتا تھا
جیسے  یہ بستی نہیں، شہر ہے  اک لاشوں  کا
جس میں  انسان نہیں  مردے  ہیں  کفن پہنے  ہوئے 
 اور  ان مردوں  میں  لب سوختہ، میں  بھی ہوں  کہیں 
تم نے  احساس دلایا نہیں، میں  لاش نہیں 
اپنی گفتار کی گرمی سے  حرارت بخشی
منجمد خون کو دوڑا دیا شریانوں  میں  
کھینچ لائیں  مجھے، تنہائی کی دنیا سے  یہاں 
میں  الف لیلیٰ کا کردار نہیں  ہوں  کوئی
تم بھی افسانوی محبوبہ نہیں اور نہ تھیں 
پھر روایاتی ستم کیوں  کیا تم نے  مجھ پر؟
خود ہی وارفتہ ہوئیں، کھینچ گئیں  خود ہی ایسے 
جیسے  میں  واقعی اِک لاش ہوں  چلتی پھرتی
اب تمھیں  دیکھ کے  میں  دل سے  دعا کرتا ہوں 
 لاش بن جاؤں  میں، سچ مچ ہی، یہ بیگانہ روی
یہ نیا طرزِ وفا، تم نے  جو سیکھا ہے  ابھی
 کچے  شیشے  کی طرح ٹوٹ کے  ریزہ ہو جائے 
 اور  تم مجھ سے  ہر اک خوف کو ٹھکراتے  ہوئے 
 چیخ کر ایسے  لپٹ جاؤ، کلیجہ پھٹ جائے!
***




باز آمد
 ۔۔۔ ایک مونتاج


تتلیاں  ناچتی ہیں 
پھول سے  پھول پہ یوں  جاتی ہے 
جیسے  اک بات ہے  جو 
کان میں  کہنی ہے، خاموشی سے 
 اور  ہر پھول ہنسا پڑتا ہے  سن کر یہ بات!
دھُوپ میں  تیزی نہیں 
ایسے  آتا ہے  ہر اِک جھونکا  ہَوا کا جیسے 
دست شفقت ہے  بڑی عمر کی محبوبہ کا
 اور  مرے  شانوں  کو اس طرح ہلا جاتا ہے 
جیسے  میں  نیند میں  ہوں 
عورتیں  چرخے  لئے  بیٹھی ہیں 
کچھ کپاس اوٹتی ہیں 
کچھ سلائی کے  کسی کام میں  مصروف ہیں یوں 
جیسے  یہ کام ہے  دراصل ہر اِک شے  کی اساس
ایک سے  ایک چہل کرتی ہے 
کوئی کہتی ہے  مری چوڑیاں  کھنکیں  تو کھنکاری مری ساس
کوئی کہتی ہے  بھری چاندنی آتی نہیں  راس
رات کی بات سناتی ہے  کوئی ہنس ہنس کر
بات کی بات سناتی ہے  کوئی ہنس ہنس کر
لذت وصل ہے  آزار کوئی کہتی ہے 
میں  تو بن جاتی ہوں  بیمار کوئی کہتی ہے 
میں  بھی گھس آتا ہوں  اس شیش محل میں  دیکھو
سب ہنسی روک کے  کہتی ہیں  نکالو اس کو

اِک پرندہ کسی اِک پیڑ کی ٹہنی پہ چہکتا ہے  کہیں 
ایک گاتا ہوا یوں  جاتا ہے  دھرتی سے  فلک کی جانب
پوری قوت سے  کوئی گیند اچھالے  جیسے 
اِک پھدکتا ہے  سر شاخ پہ جس طرح کوئی
آمد فصل بہاری کی خوشی میں  ناچے 
گوندنی بوجھ سے  اپنے  ہی جھکی پڑتی ہے 
نازنیں  جیسے  ہے  کوئی یہ بھری محفل میں 
 اور  کل ہاتھ ہوئے  ہیں  پیلے 
کوئلیں  کو کتی ہیں 
جامنیں  پکی ہیں  آموں  پہ بہار آئی ہے 
ارغنوں  بجتا ہے  یکجائی کا
نیم کے  پیڑوں  میں، جھولے  ہیں  جدھر دیکھو ادھر
سانولی گاتی ہیں  سب لڑکیاں  آواز ملا کر ہر سو
 اور  اس آواز سے  گونج اٹھی ہے  بستی ساری

میں  کبھی ایک کبھی دوسرے  جھولے  کے  قریں  جاتا ہوں 
ایک ہی کم ہے  وہی چہرہ نہیں 
آخرش پوچھ ہی لیتا ہوں  کسی سے  بڑھ کر
کیوں  حبیبہ نہیں  آئی اب تک؟
کھکھلا پڑتی ہیں  سب لڑکیاں  سن کر یہ نام
لو یہ سپنے  میں  ہیں، اِک کہتی ہے 
باؤلی سپنا نہیں  شہر سے  آئے  ہیں  ابھی
دوسری ٹوکتی ہے 
بات سے  بات نکل چلتی ہے 
ٹھاٹھ کی آئی تھی بارات چمیلی نے  کہا
بینڈ باجا بھی تھا، دیپا بولی
 اور  دُلہن پہ ہوا کتنا بکھیر
کچھ نہ کچھ کہتی رہیں  سب ہی مگر میں  نے  صرف
اتنا پوچھا وہ ندی بہتی ہے  اب بھی کہ نہیں 
جس سے  وابستہ ہیں  ہم  اور  یہ بستی ساری؟
کیوں  نہیں  بہتی چمیلی نے  کہا
 اور  وہ برگد کا گھنا پیڑ کنارے  اس کے؟
وہ بھی قائم ہے  ابھی تک یوں  ہی
وعدہ کر کے  جو حبیبہ نہیں  آتی تھی کبھی
آنکھیں  دھوتا تھا ندی میں  جا کر
 اور  برگد کی گھنی چھاؤں  میں  سو جاتا تھا

ماہ و سال آ کے  چلے  جاتے  ہیں 
فصل پک جاتی ہے  کٹ جاتی ہے 
کوئی روتا نہیں  اس موقع پر
حلقہ در حلقہ نہ آہن کو تپا کر ڈھالیں 
کوئی زنجیر نہ ہو!
زیست در زیست کا یہ سلسلہ باقی نہ رہے!

بھیڑ ہے  بچوں  کی چھوٹی سی گلی میں  دیکھو
ایک نے  گیند جو پھینکی تو لگی آ کے  مجھے 
میں  نے  جا پکڑا اسے، دیکھی ہوئی صورت تھی
کس کا ہے  میں  نے  کسی سے  پوچھا
یہ حبیبہ کا ہے، رمضانی قصائی بولا
بھولی صورت پہ ہنسی آ گئی اس کی مجھ کو
وہ بھی ہنسنے  لگا، ہم دونوں  یوں ہی ہنستے  رہے 
دیر تک ہنستے  رہے 

تتلیاں  ناچتی ہیں 
پھول سے  پھول پہ یوں  جاتی ہیں 
جیسے  اِک بات ہے  جو
کان میں  کہنی ہے  خاموشی سے 
 اور  ہر پھول ہنسا پڑتا ہے  سن کر یہ بات!
***



کہاں تک

ہر نئی راہ سے  میں  پوچھتا ہوں 
اے  مری صبح سفر شام حیات
تو مرا ساتھ کہاں  تک دے  گی؟

کیا ٹھہر جائے  گی اِک موڑ پہ کچھ گام کے  بعد
 اور  میں  شام و سحر، جیسے  ہیں  گردش میں  یوں ہی
سرگرانی بھی رہی چلتا رہوں  گا پھر بھی
اے  مری راہ نجات و ظلمات
تو مرا ساتھ کہاں  تک دے  گی؟

عظمت صبح اندھیروں  نے  نگل لی ہے  مگر
قصر امید میں  پھیلا ہے  اُجالا پھر بھی
چاند گہنا گیا افکار کا، حالات زبوں، دہر ملول
گرد اس کے  ہے  مگر نور کا ہالہ پھر بھی
کون سے  موڑ پہ چھوڑے  گی مجھے  کچھ تو بتا
اے  مری گرمیِ جذبات کہاں  تک جاؤں 
میں  ترے  ساتھ کہاں  تک جاؤں 
تو مرا ساتھ کہاں  تک دے  گی؟
***



نشاۃ ثانیہ


موسموں  کے  بدلنے  کا منظر تو پیچھے  کہیں  رہ گیا
کھیت کی مینڈ پر چھاؤں  میں  شیشموں  کی
بھرے  کنڈ میں!
جامنوں  کے  گھنے  جھنڈ میں!
کوئلوں اور پپیہوں  کی آواز کے  شور میں 
اُمڈے  جذبات کے  زور میں 
وقت یوں  بہہ گیا جیسے  آنسو کا قطرہ تھا بے  مایہ سا
قہقہہ تھا جو پھولوں  کی خوشبو میں  گھل مل گیا
کتنے  کردار ہیں  سامنے 
ہنستے  روتے  ہوئے 
زندگی کی کشاکش میں  اُلجھے  ہوئے 
عشق کرتے  ہوئے  آہیں  بھرتے  ہوئے 
جان راحت پہ ہر آن مرتے  ہوئے 
بے  خبر ساری دنیا سے  اِک دوسرے  کو سنبھالے  ہوئے 
ہاتھوں  کو چومتے  بوسے  آنکھوں  کو دیتے  ہوئے 
بہتے  جاتے  ہیں  موج رواں  کی طرح
ہاتھ میں  ہاتھ ڈالے  ہوئے 
ایک دیکھی ہوئی فلم کا ایسا منظر ہے  یہ
جس کے  کردار اب گویا افسانہ ہیں 
فلم بوسیدہ اتنی ہے  چلتے  ہوئے  ٹوٹ جاتی ہے  پھر جوڑتا ہوں  اسے 
جوڑ کر پھر چلاتا ہوں  خوش ہوتا ہوں 
گاہے  روتا ہوں  میں 
اِک بہت خوب صورت سی رنگین تصویر ہے 
کتنے  لمحات میرے  بھی اس فلم میں  بند ہیں 
وہ جو دھندلا سا چہرہ نظر آ رہا تھا تمھیں 
پیڑ کی آڑ میں 
وہ، جہاں  سادہ کپڑوں  میں 
اِک مہ جبیں  ہنس رہی ہے  کھڑی
اس کے  بائیں  طرف میں  ہوں  وہ!
اتنی دلکش کہانی ہے  جی چاہتا ہے  کہ پھر سے  بنا لوں 
ہر وہ چہرے  جو اس فلم کی جان ہیں 
وہ کہاں  ہیں؟
انھیں  کس طرح؟
کیسے  لاؤں  گا میں؟
***


ڈاسنہ اسٹیشن کا مسافر


کون سا اسٹیشن ہے؟
’ڈاسنہ ہے  صاحب جی 
آپ کو اُترنا ہے؟‘ 
’جی نہیں، نہیں ‘  لیکن
ڈاسنہ تو تھا ہی وہ
میرے  ساتھ قیصر تھی
یہ بڑی بڑی آنکھیں 
اِک تلاش میں  کھوئی
رات بھر نہیں  سوئی
جب میں  اس کو پہنچانے 
اس اُجاڑ بستی میں 
ساتھ لے  کے  آیا تھا
میں  نے  ان سے  پھر پوچھا
آپ مستقل شاید
ڈاسنہ میں  رہتے  ہیں؟
 ’’جی، یہاں  پہ کچھ میری
سوت کی دُکانیں  ہیں 
کچھ طعام خانے  ہیں‘‘  
میں  سنا کیا بیٹھا
بولتا رہا وہ شخص
 ’’کچھ زمین داری ہے 
میرے  باپ دادا نے 
کچھ مکان چھوڑے  تھے 
ان کو بیچ کر میں  نے 
کاروبار کھولا ہے 
اس حقیر بستی میں 
کون آ کے  رہتا تھا
لیکن اب یہی بستی
بمبئی ہے  دلّی ہے 
قیمتیں  زمینوں  کی
اتنی بڑھ گئی صاحب
 ’’جیسے  خواب کی باتیں‘‘  
اِک زمین ہی کیا ہے 
کھانے  پینے  کی چیزیں 
عام جینے  کی چیزیں 
بھاؤ دس گنے  ہیں  اب
بولتا رہا وہ شخص
 ’’اس قدر گرانی ہے 
آگ لگ گئی جیسے 
آسمان حد ہے  بس‘‘  
میں  نے  چونک کر پوچھا
آسماں  محل تھا اِک
سیدوں  کی بستی میں 
 ’’آسماں  ہی ہیں  صاحب
اب محل کہاں  ہو گا؟
ہنس پڑا یہ کہہ کر وہ
میرے  ذہن میں  اس کی
بات پے  بہ پے  گونجی
 ’’اب محل کہاں  ہو گا‘‘  
اس دیار میں  شاید
قیصر اب نہیں  رہتی
وہ بڑی بڑی آنکھیں 
اب نہ دیکھ پاؤں گا
ملک کا یہ بٹوارا
لے  گیا کہاں  اس کو
ڈیوڑھی کا سنّاٹا
 اور  ہماری سرگوشی
مجھ سے  کتنے  چھوٹے  ہو‘‘  
میں  نے  کچھ کہا تھا پھر
اس نے  کچھ کہا تھا پھر
ہے  رقم کہاں  وہ سب
درد کی گراں  جانی
میری شعلہ افشانی
اس کی جلوہ سامانی
ہے  رقم کہاں  وہ اب
کرب زیست سب میرا
گفتگو کا ڈھب میرا
اس کا ہاتھ ہاتھوں  میں 
لے  کے  جب میں  کہتا تھا
اب چھڑاؤ تو جانوں 
رسم بے  وفائی کو
آج معتبر مانوں 
اس کو لے  کے  با ہوں  میں 
جھک کے  اس کے  چہرے  پر
بھینچ کر کہا تھا یہ
بولو کیسے  نکلو گی
میری دسترس سے  تم
میرے  اس قفس سے  تم
بھورے  بادلوں  کا دل
دور اُڑتا جاتا ہے 
پیڑ پر کہیں  بیٹھا
اِک پرند گاتا ہے 
’چل چل‘  اِک گلہری کی
کان میں  کھٹکتی ہے 
ریل چلنے  لگتی ہے 
راہ کے  درختوں  کی
چھاؤں  ڈھلنے  لگتی ہے 
’مجھ سے  کتنے  چھوٹے  ہو‘ 
 اور  مری گراں  گوشی
ڈیوڑھی کا سنّاٹا
 اور  ہماری سرگوشی
ہے  رقم کہاں  وہ سب؟
دور اس پرندے  نے 
اپنا گیت دُہرایا
’آج ہم نے  اپنا دل
خوں  کیا ہوا دیکھا
گم کیا ہوا پایا‘‘  
***

 


درد کی حد سے  پرے  

درد کی حد سے  پرے  کوئی نہیں  جا سکتا
درد کی حد سے  پرے  سوچ لو تم کچھ بھی نہیں 
ایک سنّاٹا ہے، احساس کی ادراک کی موت
یہ کرہ، گھومتی پھرتی یہ ستم کوش زمیں 
خاک  اور  آب کا اِک گولا ہے  بے  رونق سا
آؤ چھپ جائیں، چلو موت کے  ڈر سے  بھاگیں 
تم مری بانہوں  میں، میں  زلفوں  میں  چھپ جاؤں  یہیں 
 اور  اس درد کا اظہار کریں 
زندگی جس سے  عبارت ہے  تمام
درد کی حد سے  پرے  سوچ لو تم کچھ بھی نہیں 
گرمیِ عشق، یہ بوسوں  کی حرارت، یہ سگندھ
جو پسینہ میں  ہے  یہ جھرجھری جو تم نے  ابھی
سینہ کو چھونے  سے  لی، سب یہ سمو لینے  کی بھوک
جسم کے  ٹوٹنے  اِک نشہ میں  گھل جانے  کا رس
رنگ میں، نغموں  میں اور لمس میں  ڈھلنے  کی ہوس
سال، صدیاں  یہ قرن، ماہ، یہ لمحے، یہ نفس
کیف، بہجت، خوشی، تسکین، مسرت سب کچھ
سب یہ اس واسطے  ہے  درد ہے  ساتھی ہر وقت
درد پیمانہ ہے  ہر چیز کا اس دنیا میں 
زیست اِک واہمہ ہے  ذات کے  ہونے  کا گماں 
درد کی حد سے  پرے  کچھ بھی نہیں  جس کا نشاں 
درد کی حد سے  پرے  سوچ لو تم کچھ بھی نہیں 
ایک سنّاٹا ہے  احساس کی ادراک کی موت
درد کی حد سے  پرے  کچھ بھی نہیں  جان کہیں 
درد کی حد سے  پرے  کوئی گیا بھی تو نہیں!
***




اتفاق

دیار غیر میں  کوئی جہاں  نہ اپنا ہو
شدید کرب کی گھڑیاں  گزار چکنے  پر
کچھ اتفاق ہو ایسا کہ ایک شام کہیں 
کسی اِک ایسی جگہ سے  ہو یوں ہی میرا گزر
جہاں  ہجوم گریزاں  میں  تم نظر آ جاؤ
 اور  ایک ایک کو حیرت سے  دیکھتا رہ جائے!
***




چیخو

اتنا چلاّؤ کہ اِک شور سے  بھر جائے  فضا
گونج الفاظ کی کانوں  میں  دھُواں  سا بن جائے 
ایک دھنی روئی سی بن جائیں  عقائد سارے 
فلسفے، مذہب و اخلاق، سیاست، سارے 
ایسے  گتھ جائیں  ہر اِک اپنی حقیقت کھودے 
ایسا اِک شور بپا کر دو کوئی بات بھی واضح نہ رہے 
ذرہ جب ٹوٹا تھا تخلیق زمیں  سے  پہلے 
ابتری پھیلی تھی، واضح نہ تھی کچھ بھی، ہر شے 
اِک دھنی روئی کی مانند اُڑی پھرتی تھی
خود کو کم مایہ نہ سمجھو اٹھو توڑو یہ سکوت
پھر نئے  دور کا آغاز ہو تاریکی سے!
***


لغزش

جب حنائی انگلیوں  کی جنبشیں  آتی ہیں  یاد
جذب کر لیتا ہوں  آنکھوں  میں  لہو کی بوند سی
اب مگر ماضی کی ہر شئے  پر اندھیرا چھا گیا
 اور  ہی را ہوں  سے  گزری جا رہی ہے  زندگی
ذہن میں  ابھرے  ہوئے  ہیں  چند بیجاں  سے  نقوش
 اور  ان میں  بھی نہیں  ہے  کوئی ربط باہمی
یہ بھیانک خواب کیوں  مغلوب کرتے  ہیں  مجھے 
دودھیا راتیں  سحر کے  جھٹپٹے  میں  کھو گئیں 
 اور  تیری نرم بانہیں، مجھ سے  اب ناآشنا
 اور  ہی گردن کے  حلقے  میں  لپٹ کر سو گئیں 
مسکرا اٹھتا ہوں  اپنی سادگی پر میں  کبھی
کس قدر تیزی سے  یہ باتیں  پرائی ہو گئیں!
***


پرانی فصیل

مری تنہائیاں  مانوس ہیں  تاریک راتوں  سے 
مرے  رخنوں  میں  ہے  اُلجھا ہوا اوقات کا دامن
مرے  سائے  میں  حال و ماضی رُک کر سانس لیتے  ہیں 
زمانہ جب گزرتا ہے  بدل لیتا ہے  پیراہن
یہاں  سرگوشیاں  کرتی ہے  ویرانی سے  ویرانی
فسردہ شمع امید و تمنّا لو نہیں  دیتی
یہاں  کی تیرہ بختی پر کوئی رونے  نہیں  آتا
یہاں  جو چیز ہے  ساکن، کوئی کروٹ نہیں  لیتی
یہاں  اسرار ہیں، سرگوشیاں  ہیں، بے  نیازی ہے 
یہاں  مفلوج تر ہیں  تیز تر بازو ہواؤں  کے 
یہاں  بھٹکی ہوئی روحیں  کبھی سر جوڑ لیتی ہیں 
یہاں  پر دفن ہیں  گزری ہوئی تہذیب کے  نقشے 
***


پس منظر


کس کی یاد چمک اٹھی ہے، دھندلے  خاکے  ہوئے  اُجاگر
یوں ہی چند پرانی قبریں  کھود رہا ہوں  تنہا بیٹھا
کہیں  کسی کا ماس نہ ہڈی، کہیں  کسی کا رُوپ نہ چھایا
کچھ کتبوں  پر دھندلے  دھندلے  نام کھدے   ہیں  میں  جیون بھر
ان کتبوں، ان قبروں  ہی کو اپنے  من کا بھید بنا کر
مستقبل  اور  حال کو چھوڑے، دُکھ سکھ سب میں  لیے  پھرا ہوں!
ماضی کی گھنگھور گھٹا میں  چپکا بیٹھا سوچ رہا ہوں 
کس کی یاد چمک اُٹھی ہے  دھندلے  خاکے  ہوئے  اُجاگر؟
بیٹھا قبریں  کھود رہا ہوں، ہوک سی بن کر ایک اِک مورت
درد سا بن کر ایک اِک سایا، جاگ رہے  ہیں، دور کہیں  سے 
آوازیں  سی کچھ آتی ہیں، گزرے  تھے  اِک بار یہیں  سے 
***



اعتراف


چند لمحے  جو ترے  ساتھ گزارے  میں  نے 
ان کی یاد ان کا تصور ابھی رخشندہ نہیں 
تو ابھی چھائی نہیں  مجھ پر، مری دنیا پر
خود ترا حسن مرے  ذہن میں  تابندہ نہیں 
کیا خبر کل مجھے  یکسر ہی بدل ڈالے  تو
یوں  ترا حسن، مرا شوق بھی پایندہ نہیں 
دیکھ میں  ہوش میں  ہوں  اے  غم گیتی کے  شعور
تیرے  ملنے  کی تمنّا لیے  آنکھوں  میں  کہاں 
اپنے  ظلمت کدے  اے  جان، سنوارے  میں  نے 
غم چشیدہ مرے  جذبات میں  جذبہ پنہاں 
اب کہاں  پہلے  گزاریں  کئی راتیں  میں  نے 
جن میں  افسانے  کہے  چاند سے  افسانے  سنے 
اب کہاں، پہلے  برس گزرے، کسی مہوش کی
چاہ میں  کتنے  ہی ہنگام سحر گیت بنے 
اب مگر تاب کہاں  مجھ میں  یہ انگور کی بیل
خون چاہے  گی رگ و پے  میں  سما جائے  گی
***




عمر گریزاں کے نام



عمر یوں  مجھ سے  گریزاں  ہے  کہ ہر گام پہ میں 
اس کے  دامن سے  لپٹتا ہوں  مناتا ہوں  اسے 
واسطہ دیتا ہوں  محرومی و ناکامی کا
داستاں  آبلہ پائی کی سناتا ہوں  اسے 
خواب ادھورے  ہیں  جو دُہراتا ہوں  ان خوابوں  کو
زخم پنہاں  ہیں  جو وہ زخم دکھاتا ہوں  اسے 
اس سے  کہتا ہوں  تمنّا کے  لب و لہجے  میں 
اے  مری جان مری لیلیِ تابندہ جبیں 
سنتا ہوں  تو ہے  پری پیکر و فرخندہ جمال
سنتا ہوں  تو ہے  مہ و مہر سے  بھی بڑھ کے  حسیں 
یوں  نہ ہو مجھ سے  گریزاں  کہ ابھی تک میں  نے 
جاننا تجھ کو کجا پاس سے  دیکھا بھی نہیں 
صبح اُٹھ جاتا ہوں  جب مرغ اذاں  دیتے  ہیں 
 اور  روٹی کے  تعاقب میں  نکل جاتا ہوں 
شام کو ڈھور پلٹتے  ہیں  چراگاہوں  سے  جب
شب گزاری کے  لیے  میں  بھی پلٹ آتا ہوں 
یوں  نہ ہو مجھ سے  گریزاں  مرا سرمایہ ابھی
خواب ہی خواب ہیں  خوابوں  کے  سوا کچھ بھی نہیں 
ملتوی کرتا رہا کل پہ تری دید کو میں 
 اور  کرتا رہا اپنے  لیے  ہموار زمیں 
آج لیتا ہوں  جواں  سوختہ راتوں  کا حساب
جن کو چھوڑ آیا ہوں  ماضی کے  دھندلکے  میں  کہیں 
صرف نقصان نظر آتا ہے  اس سودے  میں 
قطرہ قطرہ جو کریں  جمع تو دریا بن جائے 
ذرّہ ذرّہ جو بہم کرتا تو صحرا ہوتا
اپنی نادانی سے  انجام سے  غافل ہو کر
میں  نے  دن رات کیے  جمع خسارہ بیٹھا
جاننا تجھ کو کجا پاس سے  دیکھا بھی نہیں 
اے  مری جان مری لیلیِ تابندہ جبیں 
یوں  نہ ہو مجھ سے  گریزاں  مرا سرمایہ ابھی
خواب ہی خواب ہیں  خوابوں  کے  سوا کچھ بھی نہیں!

***


یادیں

لو وہ چاہ شب سے  نکلا، پچھلے  پہر پیلا مہتاب
ذہن نے  کھولی رُکتے  ماضی کی پارینہ کتاب
یادوں  کے  بے  معنی دفتر، خوابوں  کے  افسردہ شہاب
سب کے  سب خاموش زباں  سے  کہتے  ہیں  اے  خانہ خراب
گزری بات صدی یا پل ہو،گزری بات ہے  نقش بر آب
یہ روداد ہے  اپنے  سفر کی اس آباد خرابے  میں 
دیکھو ہم نے  کیسے  بسر کی اس آباد خرابے  میں 
ساری ہے  بے  ربط کہانی دھُندلے  دھُندلے  ہیں   اور  اق
کہاں  ہیں  وہ سب جن سے  جب تھی پل بھر کی دوری بھی شاق
کہیں  کوئی ناسور نہیں، گو حائل ہے  برسوں  کا فراق
وہ بھی ہم کو رو بیٹھے  ہیں، چلو ہوا قرضہ بے  باق
کھلی تو آخر بات اثر کی اس آباد خرابے  میں 
دیکھو ہم نے  کیسے  بسر کی اس آباد خرابے  میں 
***



آمادگی


ایک اِک اینٹ گری پڑتی ہے 
سب دیواریں  کانپ رہی ہیں 
ان تھک کوششیں  معماروں  کی
سر کو تھامے  ہانپ رہی ہیں 

موٹے  موٹے  شہتیروں  کا
ریشہ ریشہ چھوٹ گیا ہے 
بھاری بھاری جامد پتھر
ایک اِک کر کے  ٹوٹ گیا ہے 
لوہے  کی زنجیریں  گل کر
اب ہمّت ہی چھوڑ چکی ہیں 
حلقہ حلقہ چھوٹ گیا ہے 
بندش بندش توڑ چکی ہیں 

چونے  کی اِک پتلی سی تہہ
گرتے  گرتے  بیٹھ گئی ہے 
نبضیں  چھوٹ گئیں  مٹّی کی
مٹّی سے  سر جوڑ رہی ہے 

سب کچھ ڈھیر ہے  اب مٹّی کا
تصویریں  وہ دلکش نقشے 
پہچانو تو رو دو گی تم
گھر میں  ہوں  باہر ہوں  گھر سے 

اب آؤ تو رکھا کیا ہے 
چشمے  سارے  سوکھ گئے  ہیں 
یوں  چا ہو تو آ سکتی ہو
میں  نے  آنسو پونچھ لیے  ہیں 
***




مسجد


دور، برگد کی گھنی چھاؤں  میں  خاموش و ملول
جس جگہ رات کے  تاریک کفن کے  نیچے 
ماضی و حال گنہگار نمازی کی طرح
اپنے  اعمال پہ رو لیتے  ہیں  چپکے  چپکے 

ایک ویران سی مسجد کا شکستہ سا کلس
پاس بہتی ہوئی ندی کو تکا کرتا ہے 
 اور  ٹوٹی ہوئی دیوار پہ چنڈول کبھی
گیت پھیکا سا کوئی چھیڑ دیا کرتا ہے 

گرد آلود چراغوں  کو ہوا کے  جھونکے 
روز مٹّی کی نئی تہہ میں  دبا جاتے  ہیں 
 اور  جاتے  ہوئے  سورج کے  وداعی انفاس
روشنی آ کے  دریچوں  کی بجھا جاتے  ہیں 
حسرت شام و سحر بیٹھ کے  گنبد کے  قریب
ان پریشان دُعاؤں  کو سنا کرتی ہے 
جو ترستی ہی رہیں  رنگ اثر کی خاطر
 اور  ٹوٹا ہوا دل تھام لیا کرتی ہے 

یا ابابیل کوئی آمد سرما کے  قریب
اس کو مسکن کے  لیے  ڈھونڈ لیا کرتی ہے 
 اور  محراب شکستہ میں  سمٹ کر پہروں 
داستاں  سرد ممالک کی کہا کرتی ہے 

ایک بوڑھا گدھا دیوار کے  سائے  میں  کبھی
اونگھ لیتا ہے  ذرا بیٹھ کے  جاتے  جاتے 
یا مسافر کوئی آ جاتا ہے، وہ بھی ڈر کر
ایک لمحے  کو ٹھہر جاتا ہے  آتے  آتے 

فرش جاروب کشی کیا ہے  سمجھتا ہی نہیں 
کالعدم ہو گیا تسبیح کے  دانوں  کا نظام
طاق میں  شمع کے  آنسو ہیں  ابھی تک باقی
اب مصلیٰ ہے  نہ منبر، نہ مؤذن نہ امام!

آ چکے  صاحب افلاک کے  پیغام و سلام
کوہ و در اب نہ سنیں  گے  وہ صدائے  جبریل
اب کسی کعبہ کی شاید نہ پڑے  گی بنیاد
کھو گئی دشت فراموش میں  آوازِ خلیل

چاند پھیکی سی ہنسی ہنس کے  گزر جاتا ہے 
ڈال دیتے  ہیں  ستارے  دھُلی چادر اپنی
اس نگار دل یزداں  کے  جنازے  پہ بس اِک
چشم نم کرتی ہے  شبنم یہاں  اکثر اپنی

ایک میلا سا، اکیلا سا، فسردہ سا دیا
روز رعشہ زدہ ہاتھوں  سے  کہا کرتا ہے 
تم جلاتے  ہو، کبھی آ کے  بجھاتے  بھی نہیں 
ایک جلتا ہے، مگر ایک بجھا کرتا ہے!

تیز ندی کی ہر اِک موج تلاطم بردوش
چیخ اٹھتی ہے  وہیں  دور سے  فانی فانی
کل بہا لوں گی تجھے  توڑ کے  ساحل کی قیود
 اور  پھر گنبد و مینار بھی پانی پانی!
***



پرانی فصیل


مری تنہائیاں  مانوس ہیں  تاریک راتوں  سے 
مرے  رخنوں  میں  ہے  اُلجھا ہوا اوقات کا دامن
مرے  سائے  میں  حال و ماضی رُک کر سانس لیتے  ہیں 
زمانہ جب گزرتا ہے  بدل لیتا ہے  پیراہن

یہاں  سرگوشیاں  کرتی ہے  ویرانی سے  ویرانی
فسردہ شمع اُمید و تمنّا لو نہیں  دیتی
یہاں  کی تیرہ بختی پر کوئی رونے  نہیں  آتا
یہاں  جو چیز ہے  ساکت، کوئی کروٹ نہیں  لیتی
اس قسم کے  بند بھی ملتے  ہیں:
یہاں  اسرار ہیں، سرگوشیاں  ہیں، بے  نیازی ہے 
یہاں  مفلوج تر ہیں  تیز تر بازو ہواؤں  کے 
یہاں  بھٹکی ہوئی روحیں  کبھی سر جوڑ لیتی ہیں 
یہاں  پر دفن ہیں  گزری ہوئی تہذیب کے  نقشے 

وہاں  احساس کی جنس گراں  قیمت نہیں  رکھتی
وہاں  کا ہر نفس مانگی ہوئی دُنیا میں  رہتا ہے 
مسرت تول کر لیتے  ہیں  چاندی کے  ترازو میں 
خوشامد زندگی کی ہر ادا میں  کار فرما ہے!

وہاں  عورت فقط اِک زہر آلودہ سا کانٹا ہے 
جو چبھ سکتا ہے  لیکن درد کا حاصل نہیں  ہوتا
وہاں  بھوکی نگاہیں  گھورتی ہیں  تنگنائے  میں 
مگر سب دیوتا ہیں  کوئی اہلِ دل نہیں  ہوتا!

وہاں  ہر فکر کی جدت پہ طعنے  پیش ہوتے  ہیں 
وہاں  شاعر مشینوں  کی طرح سانچوں  میں  ڈھلتے  ہیں 
وہی اگلے  ہوئے  لقمے  طبائع کا سہارا ہیں 
انھیں  ویران را ہوں  پر کھڑے  ہیں، آنکھ ملتے  ہیں!

کہیں  روتے  بھنکتے  پھر رہے  ہیں، ہر طرف ہر سو
غلاظت آشنا، جھلسے  ہوئے  انسان کے  پلے 
یہ وہ ہیں  جو نہ ہوتے  کوکھ پھٹ جاتی مشیت کی
تمنّاؤں  میں  ان کی رات دن کھینچے  گئے  چلے!
***


موت

’’کھٹکھٹاتا ہے  کوئی دیر سے  دروازے  کو
ٹمٹماتا ہے  مرے  ساتھ نگاہوں  کا چراغ‘‘  

 ’’اس قدر ہوش سے  بیگانہ ہوئے  جاتے  ہو‘‘  
 ’’تم چلی جاؤ، یہ دیوار پہ کیا ہے  رقصاں 
میرے  اجداد کی بھٹکی ہوئی روحیں  تو نہیں؟
پھر نگاہوں  پہ اُمنڈ آیا ہے، تاریک دھواں 
ٹمٹماتا ہے  مرے  ساتھ یہ مایوس چراغ
آج ملتا نہیں  افسوس پتنگوں  کا نشاں 
میرے  سینے  میں  اُلجھنے  لگی فریاد مری
ٹوٹنے  والی ہے  انفاس کی، زنجیر گراں 

توڑ ڈالے  گا یہ کم بخت مکاں  کی دیوار
 اور  میں  دَب کے  اسی ڈھیر میں  رہ جاؤں  گا!‘‘



تنہائی میں

میرے  شانوں  پہ ترا سر تھا، نگاہیں  نمناک
اب تو اِک یاد سی باقی ہے  سو وہ بھی کیا ہے 

گھر گیا ذہن غم زیست کے  اندازوں  میں 
سر ہتھیلی پہ دھرے  سوچ رہا ہوں  بیٹھا
کاش اس وقت کوئی پیر خمیدہ آ کر
کسی آزاد طبیعت کا فسانہ کہتا!

اِک دھُندلکا سا ہے، دم توڑ چکا ہے  سورج
شب کے  دامن پہ ہیں  دھبّے  سے  سیہ کاری کے 
 اور  مغرب کی فنا گاہ میں  پھیلا ہوا خوں 
دبا جاتا ہے  سیاہی کی تہوں  کے  نیچے 

دور تالاب کے  نزدیک وہ سوکھی سی ببول
چند ٹوٹے  ہوئے  ویران مکانوں  سے  پرے 
ہاتھ پھیلائے  برہنہ سی کھڑی ہے  خاموش
جیسے  غربت میں  مسافر کو سہارا نہ ملے 

اس کے  پیچھے  سے  جھجکتا ہوا اِک گول سا چاند
اُبھرا بے  نور شعاعوں  کے  سفینہ کو لیے 
میں  ابھی سوچ رہا ہوں  کہ  اگر  تو مل جائے 
زندگی گو ہے  گر انبار پہ اتنی نہ رہے 

کوئی مرکز ہی نہیں  میرے  تخیل کے  لیے 
اس سے  کیا فائدہ جیتے  رہے اور جی نہ سکے 

اب ارادہ ہے  کہ پتھر کے  صنم پوجوں  گا
تاکہ گھبراؤں  تو ٹکرا بھی سکوں  مر بھی سکوں 
ایسے  انسانوں  سے  پتھر کے  صنم اچھے  ہیں 
ان کے  قدموں  پہ مچلتا ہو دمکتا ہوا خوں 
 اور  وہ میری  محبت پہ کبھی ہنس نہ سکیں 
میں  بھی بے  رنگ نگاہوں  کی شکایت نہ کروں 
یا کہیں  گوشۂ اہرام کے  سنّاٹے  میں 
جا کے  خوابیدہ فراعین سے  اتنا پوچھوں 
ہر زمانے  میں  کئی تھے  کہ خدا ایک ہی تھا
اب تو اتنے  ہیں  کہ حیران ہوں  کس کو پوجوں 
اب تو مغرب کی فنا گاہ میں  وہ سوگ نہیں 
عکس تحریر ہے  اِک رات کا ہلکا ہلکا
 اور  پُر سوز دھُندلکے  سے  وہی گول سا چاند
اپنی بے  نور شعاعوں  کا سفینہ کھیتا
اُبھرا نمناک نگاہوں  سے  مجھے  تکتا ہوا
جیسے  گھل کر مرے  آنسو میں  بدل جائے  گا
ہاتھ پھیلائے  ادھر دیکھ رہی ہے  وہ ببول
سوچتی ہو گی کوئی مجھ سا ہے  یہ بھی تنہا
آئینہ بن کے  شب و روز تکا کرتا ہے 
کیسا تالاب ہے  جو اس کو ہرا کر نہ سکا
***



تصور


پھر وہی مانگے  ہوئے  لمحے  وہی جام شراب
پھر وہی تاریک راتوں  میں  خیال ماہتاب
پھر وہی تاروں  کی پیشانی پہ اِک رنگ زوال
پھر وہی بھولی ہوئی باتوں  کا دھُندلا سا خیال
پھر وہ آنکھیں  بھیگی بھیگی دامن شب میں  اُداس
پھر وہ اُمیدوں  کے  مدفن زندگی کے  آس پاس
پھر وہی فردا کی بانہیں، پھر وہی میٹھے  سراب
پھر وہی بیدار آنکھیں، پھر وہی بیدار خواب
پھر وہی وارفتگی، تنہائی افسانوں  کا کھیل
پھر وہی سرگوشیاں  ’سپنے ‘  وہ دیوانوں  کا کھیل
پھر وہی رخسار، وہ آغوش، وہ زلف سیاہ
پھر وہی شہر تمنّا، پھر وہی تاریک راہ!
زندگی کی بے  بسی اف وقت کے  تاریک جال
درد بھی چھننے  لگا، اُمید بھی چھننے  لگی
پھر وہی تاریک ماضی، پھر وہی بے  کیف حال
پھر وہی بے  سوز لمحے، پھر وہی جام شراب
پھر وہی تاریک راتوں  میں  خیال ماہتاب!
***


زندگی کے  دروازے  پر


پا برہنہ و سراسیمہ سا اِک جمِ غفیر
اپنے  ہاتھوں  میں  لیے  مشعل بے  شعلہ و دود
مضطرب ہوکے  گھروندوں  سے  نکل آیا ہے 
جیسے  اب توڑ ہی ڈالے  گا یہ برسوں  کا جمود؟

ان پپوٹوں  میں  یہ پتھرائی ہوئی سی آنکھیں 
جن میں  فردا کا کوئی خواب اُجاگر ہی نہیں 
کیسے  ڈھونڈیں گی در زیست کہاں  ڈھونڈیں  گی
ان کو وہ تشنگیِ شوق میسر ہی نہیں!

جیسے  صدیوں  کے  چٹانوں  پہ تراشے  ہوئے  بت
ایک دیوانے  مصور کی طبیعت کا اُبال
ناچتے  ناچتے  غاروں  سے  نکل آئے  ہوں 
 اور  واپس انھیں  غاروں  میں  ہو جانے  کا خیال

زندگی اپنے  دریچوں  میں  ہے  مشتاق ابھی
 اور  یہ رقص طلسمانہ کے  رنگیں  سائے 
اس کی نظروں  کو دیئے  جاتے  ہیں  پیہم دھوکے 
جیسے  بس آنکھ جھپکنے  میں  وہ اُڑ کر آئے 

شہپر موت کسی غول بیاباں  کی طرح
قہقہے  بھرتا ہے  خاموش فضاؤں  میں  صدا
کانپتے  کانپتے  اِک بار سمٹ جاتی ہے 
ایک تاریک سا پردہ یوں ہی آویزاں  رہا

کوئی دروازہ پہ دستک ہے  نہ قدموں  کا نشاں 
چند پُر ہول سے  اسرار تہہ سایہ دار
خود ہی سرگوشیاں  کرتے  ہیں  کوئی جیسے  کہے 
 ’’پھر پلٹ آئے  یہ کمبخت وہی شام و سحر؟‘‘  

ناچتا رہتا ہے  دروازہ کے  باہر یہ ہجوم
اپنے  ہاتھوں  میں  لیے  مشعل بے  شعلہ و دود
زندگی اپنے  دریچوں  میں  ہے  مشتاق ابھی
کیا خبر توڑ ہی دے  بڑھ کے  کوئی قفل جمود؟
***




قلوبطرہ


شام کے  دامن میں  پیچاں  نیم افرنگی حسیں 
نقرئی پاروں  میں  اِک سونے  کی لاگ
رہ گزر میں  یا خراماں  سرد آگ
یا کسی مطرب کی لے، اِک تشنۂ تکمیل راگ!

ایک بحر بے  کراں  کی جھلملاتی سطح پر

ضو فگن افسانہ ہائے  رنگ و نور
نیلے  نیلے  دو کنول موجوں  سے  چور
بہتے  بہتے  جو نکل جائیں  کہیں  ساحل سے  دور

چاند سی پیشانیوں  پر زر فشاں  لہروں  کا جال

احمریں  اُڑتا ہوا رنگ شراب
جم گئی ہیں  اشعۂ صد آفتاب
گردنوں  کے  پیچ و خم میں  گھل گیا ہے  ماہتاب

عشرت پرویز میں  کیا نالہ ہائے  تیز تیز
اُڑ گیا دن کی جوانی کا خمار
شام کے  چہرے  پہ لوٹ آیا نکھار
ہو چکے  ہیں  ہو رہے  ہیں اور دامن داغ دار
اس کا زریں  تخت، سیمیں  جسم ہے  آنکھوں  سے  دور

جام زہر آلود سے  اُٹھتے  ہیں  جھاگ
چونک کر انگڑائیاں  لیتے  ہیں  ناگ
جاگ انطوفی  محبت سو رہی ہے  جاگ جاگ
***



جواری


گہرے  سائے  ناچ رہے  ہیں  دیواروں  پر محرابوں  میں 
سہمے  ہوئے  ہیں  ہار نے  والے، جیتنے  والے  ہار  رہے  ہیں 
پونجی نقدی جو کچھ بھی ہے  لے  کر داؤ مار رہے  ہیں 
چہروں  پر ہے  موت سی طاری آنکھیں  ناؤ گردابوں  میں 

مٹتی آشا اُکساتی ہے، کھیل جواری کھیل جواری
جو بھی ہار ا ہار  چکا ہے، اب کی بازی جیت سمجھنا
ہار بھی تیری ہار  نہیں، یہ جیت نگر کی ریت سمجھنا
سانسیں  قیدی خوف کے  پہرے  گھیرے  ہے  اِک چار دواری

تجھ سے  پہلے اور کھلاڑی جیتے  بھی ہیں  ہارے  بھی ہیں 
ہار  اور  جیت کا سودا ہے  یہ، دُبدھا کیسی ڈرنا کیسا
پانسا پھینک جھجکتا کیوں  ہے  جیتے  جی ہی مرنا کیسا
ویرانوں  میں  طوفانوں  میں  سائے  بھی ہیں  سہارے  بھی ہیں!

ایک ہی بازی، ایک ہی بازی، کوئی بیٹھا اُکساتا ہے 
تن کے  کپڑے، سر کی پگڑی بیچ، یہ بازی اپنانی ہے 
ہم چشموں  میں  بات رہے  گی، مایا تو آنی جانی ہے 
ہار بھی تیری ہار  نہیں  ہے، من کو من ہی سمجھاتا ہے 

ہونٹ چبائے  پہلو بدلے  سب کچھ بیچا بازی جیتی
پھر لالچ میں  آ کر بیٹھے، آنکھیں  چمکیں  من لہرایا
ایسے  کھوئے  خود کو بھولے، کھیل میں  کچھ بھی یاد نہ آیا
جب اٹھے  تو جیب تھی خالی کون یہ پوچھے  کیسی بیتی

گہرے  سائے  اندھے  دیپک ناچ رہے  ہیں  جاگ رہے  ہیں 
دیواروں  کے  حلقے  میں  ہے  بازی داؤ  اور  جواری
کیا جانے  یہ اندھی بازی کس نے  جیتی کس نے  ہار ی
کیا جانے  کیوں  سانجھ سویرا آگے  پیچھے  بھاگ رہے  ہیں 

ہم تو اپنی سی کر ہارے، کوئی بھی تعمیر نہ ٹوٹی
سب ہی جواری، سب ہی لٹیرے  کون کسی سے  بازی جیتے 
بیت گئی ہے  جیسے  بیتی، باقی چاہے  جیسی بیتے 
وہم و جنوں  کی، رنگ و فسوں  کی پاؤں  سے  زنجیر نہ ٹوٹی!
***



انجان


تم ہو کس بن کی پھلواری اتا پتا کچھ دیتی جاؤ
مجھ سے  میرا بھید نہ پوچھو، میں  کیا جانوں  میں  ہوں  کون

چلتا پھرتا آ پہنچا ہوں، راہی ہوں، متوالا ہوں 
ان رنگوں  کا جن سے  تم نے  اپنا روپ سجایا ہے 
ان رنگوں  کا جن سے  تم نے  اپنا کھیل رچایا ہے 
ان گیتوں  کا جن کی دھن پر ناچ رہے  ہیں  میرے  پران
ان لہروں  کا جن کی رو میں  ڈوب گیا ہے  میرا مان
میرا روگ مٹانے  والی اتا پتا کچھ دیتی جاؤ
مجھ سے  میرا بھید نہ پوچھو میں  کیا جانوں  میں  ہوں  کون

میں  ہوں  ایسا راہی جس نے  دیس دیس کی آہوں  کو
لے  لے  کر پروان چڑھایا  اور  رسیلے  گیت بنے 
چنتے  چنتے  جگ کے  آنسو اپنے  دیپ بجھا ڈالے 
میں  ہوں  وہ دیوانہ جس نے  پھول لٹائے  خار چنے!

میرے  گیتوں اور پھولوں  کا رس بھی سوکھ گیا تھا آج
میرے  دیپ اندھیرا بن کر روک رہے  تھے  میرے  کاج

میری جوت جگانے  والی اتا پتا کچھ دیتی جاؤ
مجھ سے  میرا بھید نہ پوچھو میں  کیا جانوں  میں  ہوں  کون

ایک گھڑی اِک پل بھی سکھ کا امرت ہے  اس راہی کو
جیون جس کا بیت گیا ہو کانٹوں  پر چلتے  چلتے 
سب کچھ پایا پیار کی ٹھنڈی چھاؤں  جو پائی دنیا میں 
اس نے  جس کی بیت گئی ہو برسوں  سے  جلتے  جلتے 
میرا درد بٹانے  والی اتا پتا کچھ دیتی جاؤ
مجھ سے  میرا بھید نہ پوچھو، میں  کیا جانوں  میں  ہوں  کون
***



کتبے


کس کی یاد چمک اٹھی ہے، دھندلے  خاکے  ہوئے  اُجاگر
یوں ہی چند پرانی قبریں  کھود رہا ہوں  تنہا بیٹھا
کہیں  کسی کا ماس نہ ہڈی، کہیں  کسی کا رُوپ نہ چھایا
کچھ کتبوں  پر دھندلے  دھندلے  نام کھدے  ہیں  میں  جیون بھر
ان کتبوں، ان قبروں  ہی کو اپنے  من کا بھید بتا کر
مستقبل  اور  حال کو چھوڑے، دکھ سکھ سب میں  لیے  پھرا ہوں 
ماضی کی گھنگھور گھٹا میں  چپکا بیٹھا سوچ رہا ہوں 
کس کی یاد چمک اُٹھی ہے  دھندلے  خاکے  ہوئے  اُجاگر
بیٹھا قبریں  کھود رہا ہوں، ہوک سی بن کر ایک اِک مورت
درد سا بن کر ایک اِک سایا، جاگ رہے  ہیں  دور کہیں  سے 
آوازیں  سی آ جاتی ہیں، گزرے  تھے  اِک بار یہیں  سے 
حیرت بن کر دیکھ رہی ہے، ہر جانی پہچانی صورت
گویا جھوٹ ہیں  یہ آوازیں  کوئی میل نہ تھا ان سب سے 
جن کا پیار کسی کے  دل میں، اپنے  گھاؤ چھوڑ گیا ہے 
جن کا پیار کسی کے  دل سے  سارے  رشتے  توڑ گیا ہے 
 اور  وہ پاگل ان رشتوں  کو بیٹھا جوڑ رہا ہے  کب سے!

میری نس نس ٹوٹ رہی ہے  بوجھ سے  ایسے  درد کے  جس کو
اپنی روح سمجھ کر اب تک لیے  لیے  پھرتا تھا ہر سو
لیکن آج اُڑی جاتی ہے  اس مٹّی کی سوندھی خوشبو
جس میں  آنسو بوئے  تھے  میں  نے  بیٹھا سوچ رہا ہوں  جو ہو

ان کتبوں  کو ان قبروں  میں  دفن کروں اور آنکھ بچا لوں 
اس منظر کی تاریکی سے  جو رہ جائے  وہ اپنا لوں 
***



محبت

رات میں  دیر تک اُڑتے  بادل کھلے  چاند کی کشمش
ٹکٹکی باندھ کر ایسے  دیکھا کیا جیسے  یہ ماجرا
میری ہی داستاں  کا کوئی پارہ ہے، کون آوارہ ہے 
تو کہ میں ؟ ایک چھوٹا سا طائر فضا میں  تھا نغمہ سرا
دور نزدیک پھر دور ہر سمت اِک تان کی گونج تھی
رات آہستہ آہستہ رُک رُک کے  ایسے  گزرتی رہی
جیسے  میں اور تو وقت کی وادیوں  سے  گزرتے  ہوئے 
شہر کی سونی، سنسان خاموش گلیوں  میں  گم ہو گئے!
رات کی کالی دھاری سے  دن کی سفیدی الگ ہو گئی
دونوں  اِک دوسرے  سے  الگ ہو گئے  ہاں  وہ طائر مگر
یوں  ہی گاتا رہا، اُڑتے  بادل، کھلی چاندنی کا سماں 
وقت کے  ساتھ ساتھ آپ تبدیل تحلیل ہوتا رہا
میں  تجھے  تو مجھے  ڈھونڈتی رہ گئی، وقت اُڑتا گیا
ان خنک سانولی بھیگی راتوں  کی پر  صنا
تھرا، دو ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔کتا ہے۔ز‘                                                   شوق تنہائیاں 
صرف اِک داغ غم تاب کی شکل میں  منجمد ہو گئیں 
پر وہ نغمہ، وہ حسن زمین و زماں، روشنی
اس پرندے  کی وہ دھیمی آواز، وہ میٹھی کلکاریاں 
بنت آغاز و انجام کے  با کرہ بطن میں  رہ گئیں!
 اور  اِک نسل سے  دوسری نسل تک عکس روح ازل
عکس روح ابد ایسے  نشو و نما پائے  گا خون میں 
جیسے  بنجر زمیں  قطرۂ ابر سے  سیر و شاداب ہو!
اُڑتے  بادل کھلی چاندنی کا سماں، میٹھی تنہائیاں 
سب کی سب بن کے  مٹتی ہوئی پیاری تصویریں  ہیں 
صرف تبدیل ہوتی ہوئی روشنی کی جھلک زندہ ہے 
صرف حسن ازل  اور  حسن ابد کی مہک زندہ ہے 
صرف اس طائر خوش ادا خوش نوا کی لہک زندہ ہے 
ایک دن آئے  گا تو بھی مر جائے  گی میں  بھی مر جاؤں  گا!
***




نیا شہر


جب نئے  شہر میں  جاتا ہوں، وہاں  کے  در و بام
لوگ وارفتہ، سراسیمہ، دکانیں، بازار
بت نئے، راہنماؤں  کے، پرانے  معبد
حزن آلود شفا خانے  مریضوں  کی قطار
تار گھر، ریل کے  پل، بجلی کے  کھمبے  تھیٹر
راہ میں  دونوں  طرف نیم برہنہ اشجار
اشتہار ایسی دواؤں  کے  کے  ہر اِک جا چسپاں 
اچھے  ہو جاتے  ہیں  ہر طرح کے  جن سے  بیمار
اس نئے  شہر کی ہر چیز لبھاتی ہے  مجھے 
یہ نیا شہر نظر آتا ہے، خوابوں  کا دیار
شاید اس واسطے  ایسا ہے  کہ اس بستی میں 
کوئی ایسا نہیں  جس پر ہو مری زیست کا بار
کوئی ایسا نہیں  جو جانتا ہو میرے  عیوب
آشنا، ساتھی، کوئی دشمن جاں، دوست شعار!
***



سبزۂ بیگانہ


حسب نسب ہے  نہ تاریخ و جائے  پیدائش
کہاں  سے  آیا تھا، مذہب نہ ولدیت معلوم
مقامی چھوٹے  سے  خیراتی اسپتال میں  وہ
کہیں  سے  لایا گیا تھا وہاں  یہ ہے  مرقوم
مریض راتوں  کا چلاتا ہے  مرے  اندر
اسیر زخمی پرندہ ہے  اِک، نکالو اسے 
گلو گرفتہ ہے  یہ حبس دم ہے  خائف ہے 
ستم رسیدہ ہے، مظلوم ہے  بچا لو اسے 

غرض کہ نکتہ رسی میں  گزر گیا سب وقت
وہ چیختا رہا  اور  درد کی دوا نہ ملی
نشست بعد نشست  اور  معائنے  شب و روز
انھیں  میں  وقت گزرتا گیا شفا نہ ملی
پھر ایک شام وہاں  سرمہ در گلو آئی
جو اس کے  واسطے  گویا طبیب حاذق تھی
کسی نے  پھر نہ سنی درد سے  بھری آواز
کراہتا تھا جو خاموش ہو گیا وہ ساز

برس گزر گئے  اس واقعہ کو ماضی کی
اندھیری گود نے  کب کا چھپا لیا اس کو
مگر سنا ہے  شفا خانے  کے  در و دیوار
وہ گرد و پیش جہاں  سے  کبھی وہ گزرا تھا
خرابے، بستیاں، جنگل، اُجاڑ راہگزار
اسی کی چیخ کو دُہرائے  جا رہے  ہیں  ابھی
کوئی مداوا کرو ظالموں  مرے  اندر
اسیر زخمی پرندہ ہے  اِک نکالو اسے 
گلو گرفتہ ہے  یہ، حبس دم ہے، خائف ہے 
ستم رسیدہ ہے، مظلوم ہے، بچا لو اسے!
***




دور کی آواز


نقرئی گھنٹیاں  سی بجتی ہیں 
دھیمی آواز میرے  کانوں  میں 
دُور سے  آ رہی ہے، تم شاید
بھولے  بسرے  ہوئے  زمانوں  میں 
اپنی میری شرارتیں، شکوے 
یاد کر کر کے  ہنس رہی ہو کہیں!
***



عہد وفا

یہی شاخ تم جس کے  نیچے  کسی کے  لیے  چشم نم ہو، یہاں  اب سے  کچھ سال پہلے  مجھے  ایک چھوٹی سی بچی ملی تھی جسے  میں  نے  آغوش میں  لے  کے  پوچھا تھا بیٹی: یہاں  کیوں  کھڑی رو رہی ہو، مجھے  اپنے  بوسیدہ آنچل میں  پھولوں  کے  گہنے  دکھا کر وہ کہنے  لگی میرا ساتھی، ادھر، اس نے  انگلی اٹھا کر بتایا، ادھر اس طرف ہی جدھر اونچے  محلوں  کے  گنبد، ملوں  کی سیہ چمنیاں، آسماں  کی طرف سر اُٹھائے  کھڑی ہیں، یہ کہہ کر گیا ہے  کہ میں  سونے  چاندی کے  گہنے  ترے  واسطے  لینے  جاتا ہوں  رامی! 
***



آج  اور  کل


ہزار بار ہوا یوں  کہ جب اُمید گئی
گلوں  سے  واسطہ ٹوٹا نہ خار اپنے  رہے 
گماں  گزر نے  لگا ہم کھڑے  ہیں  صحرا میں 
فریب کھانے  کو جا رہ گئی نہ سپنے  رہے 
نظر اٹھا کے  کبھی دیکھ لیتے  تھے  اوپر
نہ جانے  کون سے  اعمال کی سزا ہے  کہ آج
یہ واہمہ بھی گیا سر پہ آسماں  ہے  کوئی
***



کتبہ

دل ہے  کہ اُجاڑ کوئی بستی
ہر سمت مزار جا بجا ہیں 
میں  مرثیہ خواں  نہیں  کسی کا
لیکن وہ مزار لوح جس کی
شفّاف ہے  آئینہ کی مانند
کس کا ہے  چلو نہ آؤ دیکھیں 
ہے  ہے  کوئی طفل آرزو ہے 
کمسن ہے  کلی ہے  نو دمیدہ
***



پس و پیش

خلش ہے  رنگ تبسم کی میرے  پہلو میں 
جلو میں  رفتہ بہاروں  کو لے  کے  آئی خزاں 
کوئی نہیں  بھری دنیا میں  ہم نفس میرا
وہ راہبر و ہوں  جسے  ہر قدم پہ ہے  یہ گماں 
یہ سنگ میل کہیں  سنگ رہ نہ بن جائے 
کہیں  فریب نہ ہو شوق منزل جاناں 
کہیں  نہ ظلمت شب گھیرے  سر منزل
سیاہ رات نہیں  میرے  درد کا درماں 
***



اتفاق


دیار غیر میں  کوئی جہاں  نہ اپنا ہو
شدید کرب کی گھڑیاں  گزار چکنے  پر
کچھ اتفاق ہو ایسا کہ ایک شام کہیں 
کسی اِک ایسی جگہ سے  ہو یوں ہی میرا گزر
جہاں  ہجوم گریزاں  میں  تم نظر آ جاؤ
 اور  ایک ایک کو حیرت سے  دیکھتا رہ جائے 
***

 

سحر


کون سی راحت دوراں  جو میسر آئی
داغ دے  کر نہ گئی، کون سے  لمحات نشاط
ٹیس بن کر نہ اٹھے، زہر نہ چھوڑا مجھ میں 
ہر نیا واقعہ اِک حادثہ تھا، ہر نئی بات
فال بد نکلی، کیا زخم دروں  کو گہرا
ہر نئے  موڑ پہ دنیا ہوئی ثابت وہ بساط
جس پہ انسان فقط مہرے  ہیں اُلٹے  سیدھے 
پھر بھی وہ کون سا جادو ہے  جو ہر تازہ وفات
یوں  بھلا دیتا ہے  جی سے  کہ نشاں  بھی نہ ملیں؟
***



مشفقی

رنگوں  کا چشمہ سا پھوٹا، ماضی کے  اندھے  غاروں  سے 
سرگوشی کے  گھنگھرو کھنکے  گرد و پیش کی دیواروں  سے 
یاد کے  بوجھل پردے  اٹھے، کانوں  میں  جانی انجانی
لوچ بھری آوازیں  آئیں  جیسے  کوئی ایک کہانی
دور پہاڑی کی چوٹی پر بیٹھا پھولوں  سے  کہتا ہو
جیسے  جھرنا قطرہ قطرہ رِس رِس کر بہتا رہتا ہو
مدت بیتی ان باتوں  کو مضطر آج تلک رہتا ہے 
 دشت ہویدا کا دیوانہ تند بگولوں  سے  کہتا ہے 
آگ ہے  میرے  پاؤں  کے  نیچے  دُکھ سے  چور مری نس نس ہے 
ایک دفعہ دیکھا ہے  اس کو ایک دفعہ کی  اور  ہوس ہے!
***



انتخاب، تدوین، پروف ریڈنگ، ای بک: اعجاز عبید