



اسلام میں خواتین کے حقوق


طاہر القادری
 




 

پیش لفظ 

اسلام انسانیت کے لیے تکریم، وقار اور حقوق کے تحفظ کا پیغام لے کر آیا۔ اسلام سے قبل معاشرے کا ہر کمزور طبقہ طاقت ور کے زیر نگیں تھا۔ تاہم معاشرے میں خواتین کی حالت سب سے زیادہ ناگفتہ بہ تھی۔ تاریخِ انسانی میں عورت اور تکریم دو مختلف حقیقتیں رہی ہیں۔ قدیم یونانی فکر سے حالیہ مغربی فکر تک یہ تسلسل قائم نظر آتا ہے۔ یونانی روایات کے مطابق پینڈورا (Pandora) ایک عورت تھی جس نے ممنوعہ صندوق کو کھول کر انسانیت کو طاعون اور غم کا شکار کر دیا۔ ابتدائی رومی قانون میں بھی عورت کر مرد سے کمتر قرار دیا گیا تھا۔ ابتدائی عیسائی روایت بھی اسی طرح کے افکار کی حامل تھی۔ سینٹ جیروم (St. Jerome) نے کہا: 

"Woman is the gate of the devil, the path of wickedness, the sting of the serpent, in a word a perilous object." 

مغرب میں عورت کو اپنے حقوق کے حصول کے لیے ایک طویل اور جاں گسل جدوجہد سے گزرنا پڑا۔ نوعی امتیاز کے خلاف عورت کے احتجاج کا اندازہ حقوقِ نسواں کے لیے جدوجہد کرنے والی خواتین کی طرف سے عورت کے لیے womyn کی اصطلاح کے استعمال سے ہوتا ہے جو انہوں نے نوعی امتیاز (Gender Discrimination) سے عورت کو آزاد کرنے کے لیے کیا۔ مختلف اَدوار میں حقوق نسواں کے لیے جد و جہد کرنے والی خواتین میں (1820-1906) ۔Susan B. Anthony کا نام نمایاں ہے جس نے National Woman's Suffrage Association قائم کی۔ اور اسے 1872ء میں صرف اس جرم کی پاداش میں کہ اس نے صدارتی انتخاب میں ووٹ کا حق استعمال کرنے کی کوشش کی، جیل جانا پڑا۔ صدیوں کی جدوجہد کے بعد 1961ء میں صدر John Kennedy نے خواتین کے حقوق کے لیے کمیشن قائم کیا جس کی سفارشات پر پہلی مرتبہ خواتین کے لیے fair hiring paid maternity leave practices اور affordable child care کی منظوری دی گئی۔ سیاسی میدان میں بھی خواتین کی کامیابی طویل جدوجہد کے بعد ممکن ہوئی۔ Jeanette Rankin of Montana پہلی مرتبہ 1917ء میں امریکی ایوان نمائندگان کی رکن منتخب ہو سکی۔ 

جب کہ اسلام کی حقوق نسواں کی تاریخ درخشاں روایات کی امین ہے۔ روزِ اول سے اسلام نے عورت کے مذہبی، سماجی، معاشرتی، قانونی، آئینی، سیاسی اور انتظامی کردار کا نہ صرف اعتراف کیا بلکہ اس کے جملہ حقوق کی ضمانت بھی فراہم کی۔ تاہم یہ ایک المیہ ہے کہ آج مغربی اہل علم جب بھی عورت کے حقوق کی تاریخ مرتب کرتے ہیں تو اس باب میں اسلام کی تاریخی خدمات اور بے مثال کردار سے یکسر صرف نظر کرتے ہوئے اسے نظر انداز کر دیتے ہیں۔ حضرت شیخ الاسلام پروفسیر ڈاکٹر محمد طاہر القادری مدظلہ کی زیر نظر کتاب میں اسلام میں خواتین کے حقوق کا جامع احاطہ کیا گیا ہے۔ امید ہے کہ اس تصنیف سے نہ صرف اسلام کے بارے میں مغالطوں کا ازالہ ہو گا بلکہ معاشرے میں حقوقِ نسواں کے بارے میں حقیقی اسلامی شعور کو بھی فروغ حاصل ہو گا جس سے ہم اس معاشرے کی تشکیل کی طرف پیش قدمی کر سکیں گے جس کی تعلیم قرآن وسنت میں دی گئی ہے۔ 

(ڈاکٹر طاہر حمید تنولی)
ناظمِ تحقیق 
تحریک منہاج القرآن 
 

۱۔ اسلام سے قبل عورت کا معاشرتی مقام 

اسلام کی آمد سے قبل عورت بہت مظلوم اور معاشرتی و سماجی عزت و احترام سے محروم تھی۔ اسے تمام برائیوں کا سبب اور قابل نفرت تصور کیا جاتا تھا۔ اہل عرب کے عورت سے اس بدترین رویے کو بیان کرتے ہوئے اللہ تعالیٰ نے قرآن حکیم میں ارشاد فرمایا: 
وَیجْعَلُونَ لِلّہ مَا یكْرَہونَ. 
’’اور وہ اللہ کے لیے وہ کچھ (یعنی بیٹیاں) ٹھہراتے ہیں جسے وہ خود ناپسند کرتے ہیںo‘‘ 
القرآن، النحل، 16: 62 
یعنی کفار مکہ اللہ کی بیٹیاں ہونے کا عقیدہ رکھتے تھے۔ دوسری آیت میں ہے: 
وَیجْعَلُونَ لِلّہ الْبَنَاتِ سُبْحَانَہ وَلَہم مَّا یشْتَہونَO 
’’اور یہ لوگ خدا کے لیے تو بیٹیاں تجویز کرتے ہیں (حالاں کہ) وہ ان سے پاک ہے اور اپنے لیے وہ جو چاہیں (یعنی بیٹے)o‘‘ 
القرآن، النحل، 16: 57 
یعنی یہ لوگ فرشتوں کے اللہ تعالی کی بیٹیاں ہونے کا عقیدہ رکھتے تھے جب کہ اُنہیں خود بیٹیاں پسند نہ تھیں بلکہ بیٹے پسند تھے۔ 
1. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 2: 573 2. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 14: 122، 123، 126 3. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 27: 61 4. قرطبی، الجامع لأحکام القرآن، 10: 116 5. محلی، تفسیر جلالین: 353 
قرآن حکیم کی ان آیات سے واضح ہے کہ زمانۂ جاہلیت میں عورت کا مرتبہ ناپسندیدہ تھا وہ مظلوم اور ستائی ہوئی تھی اور ہر قسم کی بڑائی اور فضیلت مردوں کے لیے تھی اس میں عورتوں کا حصہ نہ تھا حتی کہ عام معاملات زندگی میں بھی مرد اچھی چیزیں خود رکھ لیتے اور بے کار چیزیں عورتوں کو دیتے۔ اہل عرب کے اس طرز عمل کو قرآن حکیم یوں بیان کرتا ہے: 
وَقَالُواْ مَا فِی بُطُونِ ہـذِہ الْأَنْعَامِ خَالِصَةٌ لِّذُكُورِنَا وَمُحَرَّمٌ عَلَى ازواجنَا وَإِن یكُن مَّیتَةً فَہمْ فِیہ شُرَكَاءَ سَیجْزِیہمْ وَصْفَہمْ إِنَّہ حِكِیمٌ عَلِیمٌO 
’’اور وہ کہتے کہ جو ان جانوروں کے پیٹ میں ہے وہ خالص ہمارے مردوں کے لیے ہے ہماری عورتوں پر حرام ہے اور اگر (پیدا ہونے والا) جانور مرا ہوا ہو تو وہ سب اس میں شریک ہوں گے عنقریب خدا ان کو ان کی (من گھڑت) باتوں کی سزا دے گا، بے شک وہ حکمت والا خوب جاننے والا ہےo‘‘ 
القرآن، الأنعام، 6: 139 
حضرت ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے مروی ہے کہ اہلِ عرب مردوں کے لیے خاص چیز ’دودھ‘ ہے جو وہ اپنی عورتوں کے لیے حرام قرار دیتے تھے اور اُن کے مرد ہی اسے پیا کرتے تھے اسی طرح جب کوئی بکری نر بچہ جنتی تو وہ ان کے مردوں کا ہوتا اور اگر بکری پیدا ہوتی تو وہ اسے ذبح نہ کرتے، یونہی چھوڑ دیتے تھے۔ اور اگر مردہ جانور ہوتا تو سب شریک ہوتے۔ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو ایسا کرنے سے منع فرما دیا۔ 
1. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 2: 242 2. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 8: 47، 48، 67 3. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 11: 128 4. قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 6: 338 5. قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 7: 95، 113 6. قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 8: 74 7. شافعی، أحکام القرآن، 2: 101 
ابو جعفر طبری نے اس آیت کی تفسیر میں سدی سے نقل کیا ہے: 
فہئہ الانعام ما ولد منہ ا من حی فہو خالص للرجال دون النساء و إماما ولد من میت فیأکلہ الرجال و النساء. 
’’ان جانوروں سے زندہ پیدا ہونے والا بچہ خالص ان کے مردوں کے کھانے کے لیے ہوتا اور عورتوں کے لیے حرام ہوتا اور مردہ پیدا ہونے والے بچے کو مرد و عورت سب کھاتے، (اس طرح وہ مردوں کو ترجیح دیا کرتے تھے)۔‘‘ 
1. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 8: 48 2. بخاری، التاریخ الکبیر، 4: 7، رقم: 1775 3. شافعی، الأم، 2: 243 4. مالک، المدونة الکبریٰ، 15: 106 
ذیل میں ہم اسلام سے قبل عورتوں کے معاشرتی مقام بارے اَہم نکات بیان کریں گے: 
1۔ نو مولود بچیوں کو زندہ دفن کرنے کا رواج 
دورِ جاہلیت میں مشرکین عورت کو کسی رتبے اور مقام کا اہل نہ سمجھتے تھے اس لیے وہ لڑکی پیدا ہونے پر غصہ ہوتے، حالاں کہ وہ یہ جانتے تھے کہ نظام کائنات کے تحت شادیوں کے لیے لڑکی کی پیدائش ضروری ہے اس کے باوجود اس نظام کے خلاف اس حد تک چلے جاتے کہ اپنی بیٹیوں کو زندہ دفن کر دیا کرتے تھے۔ 
قرآن کریم میں ان قوموں کے طرز عمل کے خلاف آیت اتری ہے کہ جب انکے ہاں کسی بچی کی ولادت ہوتی تو وہ غضب ناک ہوتے تھے۔ قرآن کریم نے ان کی اس قبیح عادت کو اس طرح بیان کیا ہے: 
وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُہمْ بِالْأُنثَى ظَلَّ وَجْہہ مُسْوَدًّا وَہوَ كَظِیمٌO یتَوَارَى مِنَ الْقَوْمِ مِن سُوءِ مَا بُشِّرَ بِہ أَیمْسِكُہ عَلَى ہونٍ أَمْ یدُسُّہ فِی التُّرَابِ أَلاَ سَاءَ مَا یحْكُمُونَO 
’’اور جب ان میں سے کسی کو بچی کی ولادت کی خبر دی جاتی ہے تو اس کا چہرہ سیاہ پڑ جاتا ہے اور وہ غصہ میں گھٹتا جاتا ہےo وہ (بزعم خویش) اس ’’بری خبر‘‘  کے عار کی وجہ سے قوم سے چھپتا پھرتا ہے۔ وہ (سوچتا ہے کہ) آیا اس کو ذلت کی حالت میں لیے پھرے یا زندہ زمین میں دبا دے۔ خبردار! کتنا برا خیال ہے جو وہ کرتے ہیںo‘‘ 
القرآن، النحل، 16: 58، 59 
لڑکیوں کو زندہ درگور کرنے کی رسم قبیح کو قرآن حکیم دوسرے مقام پر اس طرح بیان کرتا ہے: 
وَإِذَا الْمَوْؤُودَةُ سُئِلَتْO بِأَی ذَنبٍ قُتِلَتْO 
’’اور جب زندہ دفن کی گئی لڑکی سے پوچھا جائے گاo کہ اسے کس جرم میں قتل کیا گیاo‘‘ 
القرآن، التکویر: 8، 9 
ابن کثیر رحمۃ اللہ علیہ نے حضرت قیس بن عاصم رضی اللہ عنہ کا واقعہ بیان کیا ہے کہ قیس بن عاصم حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا: یا رسول اللہ! میں نے اپنی بیٹیوں کو زمانۂ جاہلیت میں زندہ دفن کر دیا تھا۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر بیٹی کی طرف سے ایک غلام آزاد کر دو۔ انہوں نے کہا یا رسول اللہ! میں بہت سے اونٹوں کا مالک ہوں۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا : تو ہر بیٹی کی طرف سے ایک اونٹ کی قربانی دو۔ 
ایک روایت کے مطابق انہوں نے زمانۂ جاہلیت میں اپنی آٹھ بیٹیوں کو زندہ گاڑ دیا تھا۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: اگر تو چاہے تو ہر لڑکی کے بدلے ایک اونٹ قربان کر دے۔ ایک اور روایت میں ہے کہ انہوں نے بارہ بیٹیوں کو زندہ گاڑنے کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں ہر ایک کے بدلے ایک غلام آزاد کرنے کی تلقین فرمائی۔ (1) یعنی زمانہ جاہلیت میں لوگ لڑکیوں کو عار یا فقر کے ڈر سے زندہ دفن کر دیتے تھے۔ (2)
(1) ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 4: 478 
(2)1. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 30: 66 2. قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 19: 232 3. شافعی، احکام القرآن، 1: 626 4. شافعی، الام، 6: 3 5. بیہقی، السنن الکبریٰ، 8: 17 6. ابن حزم، الاحکام فی اصول الاحکام، 5: 170 7. ابن حزم، الاحکام فی اصول الاحکام، 7: 377 
اللہ تعالیٰ نے قتل انسانی کی ممانعت کا حکم دیتے ہوئے ارشاد فرمایا: 
قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَیكُمْ أَلاَّ تُشْرِكُواْ بِہ شَیئًا وَبِالْوَالِدَینِ إِحْسَانًا وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلاَدَكُم مِّنْ إمْلاَقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِیاہمْ وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَہرَ مِنْہا وَمَا بَطَنَ وَلاَ تَقْتُلُواْ النَّفْسَ الَّتِی حَرَّمَ اللّہ إِلاَّ بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِہ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَO 
’’آپ ان سے کہیے کہ آؤ میں تم کو وہ چیزیں پڑھ کر سناؤں جو تمہارے رب نے تم پر حرام کی ہیں وہ یہ کہ اللہ تعالیٰ کے ساتھ کسی کو شریک مت ٹھہراؤ۔ ماں باپ کے ساتھ احسان کیا کرو۔ اور اپنی اولاد کو فقر کے ڈر سے قتل نہ کیا کرو۔ ہم تمہیں اور ان کو رزق دیں گے اور بے حیائی کے کام ظاہر ہوں یا پوشیدہ ان کے پاس نہ جانا اور کسی جان کو جن کے قتل کو خدا نے حرام کر دیا ہے قتل نہ کرنا مگر جائز طور پر ان باتوں کی وہ تمہیں تاکید کرتا ہے تاکہ تم عقل سے کام لوo‘‘ 
القرآن، الانعام، 6: 151 
2۔ زمانۂ جاہلیت میں رائج شادی کے مختلف طریقے 
شادی جو خاندانی زندگی کے قیام و تسلسل کا ادارہ ہے، اہل عرب کے ہاں اصول و ضوابط سے آزاد تھا جس میں عورت کی عزت و عصمت اور عفت و تکریم کا کوئی تصور کارفرما نہ تھا۔ اہل عرب میں شادی کے درج ذیل طریقے رائج تھے: 
 (1) زواج البعولۃ 
یہ نکاح عرب میں بہت عام تھا۔ اس میں یہ تھا کہ مرد ایک یا بہت سی عورتوں کا مالک ہوتا۔ بعولت (خاوند ہونا) سے مراد مرد کا ’’عورتیں جمع کرنا‘‘ ہوتا تھا۔ اس میں عورت کی حیثیت عام مال و متاع جیسی ہوتی۔ 
 (2) زواج البدل 
بدلے کی شادی، اس سے مراد دو بیویوں کا آپس میں تبادلہ تھا۔ یعنی دو مرد اپنی اپنی بیویوں کو ایک دوسرے سے بدل لیتے اور اس کا نہ عورت کو علم ہوتا، نہ اس کے قبول کرنے، مہر یا ایجاب کی ضرورت ہوتی۔ بس دوسرے کی بیوی پسند آنے پر ایک مختصر سی مجلس میں یہ سب کچھ طے پا جاتا۔ 
(3)  نکاح متعہ 
یہ نکاح بغیر خطبہ، تقریب اور گواہوں کے ہوتا۔ عورت اور مرد آپس میں کسی ایک مدت مقررہ تک ایک خاص مہر پر متفق ہو جاتے اور مدت مقررہ پوری ہوتے ہی نکاح خود بخود ختم ہو جاتا تھا طلاق کی ضرورت بھی نہیں پڑتی تھی اور اس نکاح کے نتیجے میں پیدا ہونے والی اولاد ماں کی طرف منسوب ہوتی اسے باپ کا نام نہیں دیا جاتا تھا۔ 
(4) نکاح الخدن 
دوستی کی شادی، اس میں مرد کسی عورت کو اپنے گھر بغیر نکاح، خطبہ اور مہر کے رکھ لیتا اور اس سے ازدواجی تعلقات قائم کر لیتا اور بعد ازاں یہ تعلق باہمی رضا مندی سے ختم ہو جاتا کسی قسم کی طلاق کی ضرورت نہیں تھی۔ اگر اولاد پیدا ہو جاتی تو وہ ماں کی طرف منسوب ہوتی۔ 
یہ طریقہ آج کل مغربی معاشرے میں بھی رائج ہے۔ 
(5) نکاح الضغینہ 
جنگ کے بعد مال اور قیدی ہاتھ لگتے اور جاہلیت میں فاتح کے لیے مفتوح کی عورتیں، مال وغیرہ سب مباح تھا یہ عورتیں فاتح کی ملکیت ہو جاتیں اور وہ چاہتا تو انہیں بیچ دیتا چاہتا تو یونہی چھوڑ دیتا اور چاہتا تو ان سے مباشرت کرتا یا کسی دوسرے شخص کو تحفہ میں دے دیتا۔ یوں ایک آزاد عورت غلام بن کر بک جاتی۔ اس نکاح میں کسی خطبہ، مہر یا ایجاب و قبول کی ضرورت نہ تھی۔ 
(6) نکاح شغار 
وٹے سٹے کی شادی۔ یہ وہ نکاح تھا کہ ایک شخص اپنی زیر سرپرستی رہنے والی لڑکی کا نکاح کسی شخص سے اس شرط پر کر دیتا کہ وہ اپنی کسی بیٹی، بہن وغیرہ کا نکاح اس سے کرائے گا۔ اس میں مہر بھی مقرر کرنا ضروری نہ تھا اسلام نے اس کی بھی ممانعت فرما دی۔ 
(7) نکاح الاستبضاع 
فائدہ اٹھانے کے لیے عورت مہیا کرنے کا نکاح۔ مراد یہ ہے کہ ایک شخص اپنی بیوی کو کسی دوسرے خوبصورت مرد کے ساتھ ازدواجی زندگی گزارنے کے لیے بھیج دیتا اور خود اس سے الگ رہتا تاکہ اس کی نسل خوبصورت پیدا ہو اور جب اس کو حمل ظاہر ہو جاتا تو وہ عورت پھر اپنے شوہر کے پاس آجاتی۔ 
(8) نکاح الرہط 
اجتماعی نکاح۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ تقریباً دس آدمی ایک ہی عورت کے لیے جمع ہوتے اور ہر ایک اس سے مباشرت کرتا اور جب اس کے ہاں اولاد ہوتی تو وہ ان سب کو بلواتی اور وہ بغیر کسی پس و پیش کے آ جاتے پھر وہ جسے چاہتی (پسند کرتی یا اچھا سمجھتی) اسے کہتی کہ یہ بچہ تیرا ہے اور اس شخص کو اس سے انکار کرنے کی اجازت نہ ہوتی تھی۔ 
(9) نکاح البغایا 
فاحشہ عورتوں سے تعلق، یہ بھی نکاح رہط سے ملتا جلتا ہے مگر اس میں دو فرق تھے، ایک تو یہ کہ اس میں دس سے زیادہ افراد بھی ہو سکتے تھے جبکہ نکاح رہط میں دس سے زیادہ نہ ہوتے تھے۔ دوسرے یہ کہ ان مردوں سے بچہ منسوب کرنا عورت کا نہیں بلکہ مرد کا کام ہوتا تھا۔ 
مذکورہ طریقہ ہائے زواج سے ثابت اور واضح ہوتا ہے کہ عورت کی زمانۂ جاہلیت میں حیثیت مال و متاع کی طرح تھی اسے خریدا اور بیچا جاتا تھا۔ 
1. ابن حجر عسقلانی، فتح الباری شرح صحیح البخاری، کتاب النکاح، 9: 182. 185 2. بخاری، الصحیح، کتاب النکاح، باب من قال: لا نکاح إلا بولی 5: 1970، رقم: 4834 3. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب فی وجوہ النکاح 2: 281، رقم: 2272 4. دارقطنی، السنن الکبریٰ، 7: 110 5. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 110 6. قرطبی، الجامع لأحکام القرآن، 3: 120 7. قرطبی، الجامع لأحکام القرآن، 3: 120 
مذکورہ محدثین کرام نے درج بالا اقسام نکاح میں سے بعض کو بیان کیا ہے۔ 
3۔ بدکاری کے اعلانیہ اظہار کا رواج 
قبل از اسلام اخلاقی اقدار کے انحطاط کا یہ عالم تھا کہ لوگ زمانۂ جاہلیت میں زنا کا اقرار بھی کیا کرتے تھے اور زنا عربی معاشرے میں بڑے پیمانے پر عام تھا بلکہ بہت سے لوگ عورت کو زنا پر مجبور بھی کیا کرتے تھے۔ مگر اسلام نے اسکی ممانعت کر دی۔ ارشاد باری تعالیٰ ہے: 
وَلَا تُكْرِہوا فَتَیاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا لِّتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَیاةِ الدُّنْیا. 
’’اور اپنی باندیوں کو بدکاری پر مجبور نہ کرو (خصوصاً) جب وہ پاک دامن رہنا چاہیں کہ تم دنیاوی زندگی کا سامان کماؤ۔‘‘ 
القرآن، النور، 24: 33 
اس آیت کا شان نزول یہ تھا کہ عبداللہ بن ابی بن سلول اپنی باندیوں کو بدکاری پر مجبور کیا کرتا تھا کہ مال کمائے اور ان کے ذریعے اپنی بڑائی حاصل کرے۔ 
اسی طرح زمانہ جاہلیت میں عربوں کی بیویوں کی کوئی تعداد متعین نہ تھی اور عرب ایک سے زائد شادیاں کرتے تھے اور اسکے ذریعے اپنی بڑائی کا اظہار کرتے۔ مگر اسلام نے چار بیویوں کی تعداد مقرر کر دی اسی طرح اسلام نے تعدد ازواج کے لیے بھی شرائط مقرر کیں۔ ارشاد ربانی ہے: 
’اگر تم کو اس بات کا اندیشہ ہو کہ تم یتیم لڑکیوں کے بارے میں انصاف نہ کر سکو گے تو اور عورتوں سے جو تم کو پسند ہوں نکاح کر لو، دو دو عورتوں سے تین تین عورتوں سے اور چار چار عورتوں سے (مگر یہ اجازت عدل سے مشروط ہے) پس اگر تم کو احتمال ہو کہ عدل نہ رکھو گے تو پھر ایک ہی عورت سے نکاح کرو یا جو کنیزیں (شرعاً) تمہاری ملک میں ہوں، یہ بات اس سے قریب تر ہے کہ تم سے ظلم نہ ہوo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 3 
4۔ زمانۂ جاہلیت میں عورت کی حقِ ملکیت سے محرومی 
زمانۂ جاہلیت میں عورت کو کسی چیز کی مالک بننے کا حق حاصل نہ تھا۔ عورتوں کو کوئی وراثت نہ ملتی تھی، صرف مردوں کو وارث بننے کا حق حاصل تھا، اس پر اُن کی دلیل یہ تھی کہ وہ ہتھیار اُٹھاتے ہیں، قبیلوں کا دفاع کرتے ہیں اور اس معاشرے میں عورتوں کو محض میراث سے محروم کرنے پر اکتفاء نہ کیا گیا، بلکہ وہ عورت کو بھی وراثت میں سامان کی طرح بانٹ دیتے تھے۔ 
حضرت ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے مروی ہے کہ جب عورت کا شوہر مر جاتا تو شوہر کے ورثاء اس عورت کے حقدار ہوتے، اگر وہ چاہتے تو ان میں سے کوئی اس سے شادی کر لیتا تھا یا جس سے چاہتے اُسی سے اس کی شادی کرا دیتے اور چاہتے تو نہ کراتے۔ اس طرح عورت کے سسرالی اُس کے میکے والوں سے زیادہ اس پر حق رکھتے تھے۔ اس پر یہ آیت نازل ہوئی: 
یا أَیہا الَّذِینَ آمَنُواْ لاَ یحِلُّ لَكُمْ أَن تَرِثُواْ النِّسَاءَ كَرْہا وَلاَ تَعْضُلُوہنَّ لِتَذْہبُواْ بِبَعْضِ مَا آتَیتُمُوہنَّ. 
القرآن، النساء، 4: 91 
’’اے ایمان والو! تم کو یہ بات حلال نہیں کہ عورتوں کے (مال یا جان کے) جبراً مالک ہو جاؤ اور اس نیت سے کہ جو کچھ تم نے ان کو دیا ہے اس میں سے کچھ لے لو، اُنہیں مت روک رکھنا۔‘‘(2(
1. بخاری، الصحیح، کتاب تفسیر القرآن، باب لا یحل لکم، 4: 1670، رقم: 4303 2. بخاری، الصحیح، کتاب الاکراہ، باب من الاکراہ، 6: 2548، رقم: 6549 3. ابوداؤد، السنن، کتاب النکاح، باب قولہ تعالی، 2: 230، رقم: 2089 4. نسائی، السنن الکبریٰ، 6: 321 5. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 138 6. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 4: 305 7. قرطبی، الجامع لاحکام القرآن، 5: 94 8. عسقلانی، فتح الباری، 8: 247 9. مزی، تہذیب الکمال، 20: 131 
حضرت ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے مروی ہے کہ جب کوئی شخص مر جاتا اور اُس کی باندی ہوتی تو اس کا کوئی دوست اس باندی پر کپڑا ڈال دیتا، اب کوئی دوسرا شخص اس باندی پر دعویٰ نہیں کر سکتا تھا یہ شخص اگر وہ باندی خوبصورت ہوتی تو اس سے شادی کر لیتا اور اگر بد ہئیت ہوتی تو اسے اپنے پاس تا حیات روکے رکھتا۔ 
1. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 1: 465 2. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 4: 307 3. عسقلانی، فتح الباری، 8: 247 4. شمس الحق، عون المعبود، 6: 80 
ایک اور روایت میں ہے کہ جب کوئی شخص مر جاتا تو اُس کے دوستوں میں سے کوئی اُس کی عورت پر کپڑا ڈال دیتا اور اُس کے نکاح کا وارث بن جاتا، اس کے علاوہ کوئی اس سے شادی نہ کر سکتا تھا وہ عورت اسی کے پاس محبوس رہتی تاوقتیکہ فدیہ دے کر اپنی جان چھڑا نہ لے۔ 
1. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 1: 466 2. طبری، جامع البیان فی تفسیر القرآن، 4: 307 
یہ زمانۂ جاہلیت کی عورت کا حال تھا، اس معاشرے میں گنتی کی چند عورتیں ہی ایسی تھیں جنہیں مالک بننے کا حق ملا اور وہ جائیداد کی مالک تھیں، جیسے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زوجۂ مطہرہ حضرت خدیجہ رضی اﷲ عنہما۔ یہ اپنی تجارت کی بھی مالک تھیں، لیکن یہ انفرادی واقعہ ہے، من حیث المجموع جاہلیت کے معاشرے میں عورت کی حالت ناگفتہ بہ تھی۔ 

 
۲۔مغربی معاشرہ اور عورت 


اسلام کی آمد سے قبل عورت الم ناک صورت حال سے دوچار تھی جس سے اسے اسلام نے آزادی عطا کی۔ یہ امر کہ عورت کے حقوق کا تحفظ اسلام کے عطا کردہ ضابطوں سے ہی ہو سکتا ہے، مغربی معاشرے میں عورت کی حالت کے مشاہدہ سے بھی پایہ ثبوت کو پہنچ جاتا ہے۔ عورت کے حقوق کے تحفظ کا مفہوم انفرادی، معاشرتی، خاندانی اور عائلی سطح پر عورت کو ایسا تقدس اور احترام فراہم کرنا ہے جس سے معاشرے میں اس کے حقوق کے حقیقی تحفظ کا اظہار بھی ہو اگر ہم حقائق اور اعداد و شمار کی روشنی میں مغربی معاشرے میں عورت کے حقوق کا جائزہ لیں تو انتہائی مایوس کن صورت حال سامنے آتی ہے۔ خاندان جو کسی بھی معاشرے میں انسان کے تحفظ و نشو و نما کی اکائی کی حیثیت رکھتا ہے عورت کے تقدس کے عدم احترام کے باعث مغربی معاشرے میں شکست و ریخت کا شکار ہے۔ جس کا لازمی شکار عورت ہی بنتی ہے۔ امریکہ کے صرف 1993ء کے اعداد و شمار کے مطابق: 
2.3 ملین ہونے والی شادیوں میں سے 1.3 ملین طلاق پر منتج ہوئیں۔ ان حالات کے پیش نظر محکمہ مردم شماری (Bureau of Census) نے پیش گوئی کی کہ ہر 10 میں سے 4 شادیوں کا انجام طلاق ہو گا۔ ملک میں ہونے والی 60فیصد طلاقیں 25 سے 39 سال کی عمر کے جوڑوں میں ہوتی ہیں۔ صرف ایک سال میں ان طلاقوں سے ایک ملین بچے متاثر ہوئے عموماً طلاق کے بعد 75فیصد سے 80فیصد افراد دوبارہ شادی کرتے ہیں حتیٰ کہ ملک کے اکثر لوگ دوسری یا تیسری شادی کے ساتھ زندگی گزار رہے ہیں۔ جن کی طلاق کا امکان پہلے سے کہیں زیادہ ہوتا ہے۔ (1) (1) www.divorcenter.org/faqs/stats.htm, 15 March 2002, 0200 PST. 
مغربی معاشرے میں طلاق کی شرح کا کچھ اندازہ درج ذیل اعداد و شمار سے بھی کیا جا سکتا ہے۔ 
امریکہ کے مختلف علاقوں میں شرح طلاق(2) 
(2) i. www.odh.state.oh.us/Data/whare/mardiv/MGlance.htm, 15 March 2002, 0200 PST. ii. www.odh.state.oh.us/Data/whare/mardiv/MGlance/htm. 15 March 2002, 0200 PST. 
علاقہ 	98 	97 	96 	95 	94 
	شادی / طلاق	شادی / طلاق	شادی / طلاق	شادی / طلاق	شادی / طلاق
Ohio	84928	84913	83851	88964	92151
	46596	47427	44918	48226	50235
Franklin	7765	9164	9198	9479	8888
	4569	4945	4727	4904	5194
Hamilton	5583	5968	5914	6359	6137
	2975	2531	2504	2906	2954
Miami	813	461	725	903	889
	459	517	518	530	589
Montgomery	4084	4168	4393	4598	4685
	1766	2691	2823	2830	2854
Richland	1020	976	1033	1064	1052
	648	645	556	639	655
Washington	581	578	598	575	611
	317	311	328	329	300

دیگر ممالک میں شرح طلاق (1996ء) 
آسٹریلیا: 106,100 شادیوں سے 52,500 طلاق پر منتج ہوئیں۔ 
کیوبا: شرح طلاق 75فیصد ہے۔ 
فرانس: 117,716 طلاقیں ہوئیں جن میں سے 95فیصد کا مطالبہ عدم تحفظ حقوق کے سبب سے خود خواتین نے کیا۔ 
سکاٹ لینڈ: 29,611 شادیوں سے 12,222 طلاق کا شکار ہوئیں۔ 
سوئٹزرلینڈ: 38,500 شادیوں سے 17,800 طلاق کا شکار ہوئیں۔ (1) 
(1)www.divorcemag.com/statistics/statsworld.shtml,15 March 2002 0200 PST.
Statistical Abstract of USA کے مطابق امریکہ کی مختلف ریاستوں میں شرح طلاق ہر آنے والے سال میں اضافہ پذیر رہی۔ طلاق کی اس اندوہ ناک صورت حال سے متاثر ہونے والے افراد کی اکثریت کا تعلق نوجوانوں سے ہے۔ مگر 1998 میں ہونے والی طلاقوں میں 11.8فیصد خواتین 20 سال سے کم، 55.7فیصد خواتین 20 سے 29 سال کے درمیان، 25.8 فیصد خواتین 30 سے 44 سال کے درمیان اور 6.8فیصد خواتین 45 سال سے زائد عمر کی ہیں اور ہر آنے والے سال میں شرح طلاق اضافہ پذیر رہی: 
 
سال 	طلاقوں کی تعداد 
1950	385,000
1960	393,000
1970	709,000
1980	1,189,000
1990	1,175,000

 (1)www.ifas.org/fw/9607/statistics.html, 15 March 2002, 0200PST.

مغربی معاشرے کے خاندانی ڈھانچے کی شکست و ریخت کی اتنی ابتر صورت حال کو بیان کرتے ہوئے لاس اینجلس ٹائمز نے اپنی 27 مئی 1996 کی اشاعت (ص A16) میں لکھا کہ 1994 میں 1.2 ملین امریکی شادیاں طلاق کا شکار ہوئیں جو 1960 کی تعداد کا تین گنا ہیں۔ (2) 
(2) www.calvarychapel.com/library/Reference/Social/ DivorceStatistics.htm, 15 March 2002,0200 PST. 
طلاق کی اتنی بلند شرح کے اثرات صرف نوجوانوں پر ہی نہیں بلکہ بچوں پر بھی نمایاں ہیں۔ National Center for Health Statistics کے 1988 کے جائزے کے مطابق Single-Parents خاندانوں (طلاق یافتہ اور بغیر شادی کے بننے والے والدین) کے بچے عدم دلچسپی کے باعث سکول کی تعلیم سے محروم رہتے ہیں اور لڑکیاں زندگی کی دوسری دہائی میں ہی حاملہ ہو جاتی ہیں جبکہ اکثر منشیات کے عادی بھی ہیں۔ (1) 
((1 www.calvarychapel.com/library/Reference/Social/ DivorceStatistics.htm, 15 March 2002,0200 PST. 
معروف سماجی سائنسدان Nicholas Nill نے 1993ء میں ایک رپورٹ میں لکھا کہ طلاق یافتہ والدین کے بچے نہ صرف اقتصادی مشکلات کا شکار رہتے ہیں بلکہ تعلیم کی محرومی اور نفسیاتی پیچیدگیوں کا شکار ہو جاتے ہیں۔ لاس اینجلس کے ایک عوامی سروے کے مطابق 69فیصد امریکی طلاق کے مضر اثرات کے ازالہ کی سبیل مستحکم خاندانی نظام کو قرار دیتے ہیں۔ (1) 
(1) www.calvarychapel. com/library/Reference/Social/ DivorceStatistics.htm, 15 March 2002,0200 PST. 
بچوں پر طلاق کے اثرات صرف تعلیمی، نفسیاتی یا اقتصادی ہی نہیں۔ سماجی سائنسدان Sara S. McLanahan کے مطابق وہ لڑکیاں جو اپنا بچپن اور لڑکپن طلاق یافتہ والدہ کے ساتھ گزارتی ہیں مستقبل میں ان کے اسی منہج پر زندگی گزارنے کے 100فیصد سے 150فیصد تک امکانات دیکھے گئے ہیں۔ (1) 
(1) www.divorcereform.org/black.html, 15 march 2002, 0200 PST. 
مغربی معاشرے کی عورت صرف سماجی یا معاشرتی سطح پر ہی انحطاط کا شکار نہیں بلکہ ظاہراً معاشی و اقتصادی آزادی کی حامل ہوتے ہوئے بھی استحصال سے دوچار ہے۔ اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ میں مغربی عورت کی معاشی و اقتصادی حالت کا جائزہ یوں پیش کیا گیا: 
Women constitute half the world's population, perform nearly two third of its work hours, receive 1/10th of the world's income, & own less than one hundredth of the world's property.(1) 
’’دنیا کی آدھی آبادی عورتوں پر مشتمل ہے، دنیا کے دوتہائی کام کے گھنٹوں میں عورت کام کرتی ہے مگر اسے دنیا کی آمدنی کا دسواں حصہ ملتا ہے۔ اور وہ دنیا کی املاک کے سوویں حصہ سے بھی کم کی مالک ہے۔‘‘ 
(1) UN Report 1980 quoted in Contemporary Political Ideologies: Roger Eatwell & Anthony Wright, Westview Press, San Francisco, 1993. 

 
۳۔اسلام میں عورت کا مقام 

سلام کی آمد عورت کے لیے غلامی، ذلت اور ظلم و استحصال کے بندھنوں سے آزادی کا پیغام تھی۔ اسلام نے ان تمام قبیح رسوم کا قلع قمع کر دیا جو عورت کے انسانی وقار کے منافی تھیں اور عورت کو وہ حقوق عطا کیے جس سے وہ معاشرے میں اس عزت و تکریم کی مستحق قرار پائی جس کے مستحق مرد ہیں۔ 
یہاں ہم اسلام کے قائم کردہ معاشرے میں عورت کی تکریم و منزلت کا جائزہ پیش کرتے ہیں: 
1۔ اللہ تعالیٰ نے تخلیق کے درجے میں عورت کو مرد کے ساتھ ایک ہی مرتبہ میں رکھا ہے، اسی طرح انسانیت کی تکوین میں عورت مرد کے ساتھ ایک ہی مرتبہ میں ہے، ارشادِ باری تعالیٰ ہے: 
یا أَیہا النَّاسُ اتَّقُواْ رَبَّكُمُ الَّذِی خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْہا زَوْجَہا وَبَثَّ مِنْہمَا رِجَالاً كَثِیرًا. 
’’اے لوگو! اپنے رب سے ڈرو، جس نے تمہیں ایک جان سے پیدا فرمایا پھر اسی سے اس کا جوڑ پیدا فرمایا۔ پھر ان دونوں میں سے بکثرت مردوں اور عورتوں (کی تخلیق) کو پھیلا دیا۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 1 
2۔ عورت پر سے دائمی معصیت کی لعنت ہٹا دی گئی اور اس پر سے ذلت کا داغ دور کر دیا گیا کہ عورت اور مرد دونوں کو شیطان نے وسوسہ ڈالا تھا، جس کے نتیجے میں وہ جنت سے اخراج کے مستحق ہوئے تھے جبکہ عیسائی روایات کے مطابق شیطان نے حضرت حواء علیہا السلام کو بہکا دیا اور یوں حضرت حواء علیہا السلام حضرت آدم علیہ السلام کے بھی جنت سے اخراج کا سبب بنیں۔ قرآن حکیم اس باطل نظریہ کا رد کرتے ہوئے فرماتا ہے: 
فَأَزَلَّہمَا الشَّیطَانُ عَنْہا فَأَخْرَجَہمَا مِمَّا كَانَا فِیہ. 
’’پھر شیطان نے اُنہیں اس جگہ سے ہلا دیا اور انہیں اُس (راحت کے) مقام سے، جہاں وہ تھے، الگ کر دیا۔‘‘ 
القرآن، البقرة، 2: 36 
3۔ اللہ تعالیٰ کے ہاں اجر کا استحقاق برابر قرار پایا۔ ان دونوں میں سے جو کوئی بھی کوئی عمل کرے گا، اسے پوری اور برابر جزاء ملے گی۔ ارشادِ ربانی ہے: 
فَاسْتَجَابَ لَہمْ رَبُّہمْ أَنِّی لاَ أُضِیعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنكُم مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى بَعْضُكُم مِّن بَعْضٍ. 
’’ان کے رب نے ان کی التجا کو قبول کر لیا (اور فرمایا) کہ میں تم میں سے کسی عمل کرنے والے کے عمل کو ضائع نہیں کروں گا، چاہے وہ مرد ہو یا عورت۔ تم سب ایک دوسرے میں سے ہی ہو۔‘‘ 
القرآن، آل عمران، 3: 195 
4۔ عورت کو زندہ زمین میں گاڑے جانے سے خلاصی ملی۔ یہ وہ بری رسم تھی جو احترام انسانیت کے منافی تھی۔ 
5۔ اسلام عورت کے لیے تربیت اور نفقہ کے حق کا ضامن بنا کہ اسے روٹی، کپڑا، مکان، تعلیم اور علاج کی سہولت ’’ولی الامر‘‘ کی طرف سے ملے گی۔ 
6۔ عورت کی تذلیل کرنے والے زمانۂ جاہلیت کے قدیم نکاح جو درحقیقت زنا تھے، اسلام نے ان سب کو باطل کرکے عورت کو عزت بخشی۔ 
اب ہم ان حقوق کا جائزہ لیتے ہیں جو اسلام نے عورت کو مختلف حیثیتوں میں عطا کیے: 

1۔ عورت کے اِنفرادی حقوق 
(1) عصمت و عفت کا حق 

معاشرے میں عورت کی عزت و احترام کو یقینی بنانے کے لیے اس کے حق عصمت کا تحفظ ضروری ہے۔ اسلام نے عورت کو حق عصمت عطا کیا اور مردوں کو بھی پابند کیا کہ وہ اس کے حق عصمت کی حفاظت کریں: 
قُل لِّلْمُؤْمِنِینَ یغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِہمْ وَیحْفَظُوا فُرُوجَہمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَہمْ إِنَّ اللَّہ خَبِیرٌ بِمَا یصْنَعُونَO 
’’(اے رسول مکرم!) مومنوں سے کہہ دو کہ اپنی نظریں نیچی رکھا کریں اور اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کریں۔ یہ ان کے لیے پاکیزگی کا موجب ہے۔ اللہ اس سے واقف ہے، جو کچھ وہ کرتے ہیںo‘‘ 
القرآن، النور، 24: 30 
’’فرج‘‘  کے لغوی معنی میں تمام ایسے اعضاء شامل ہیں، جو گناہ کی ترغیب میں معاون ہو سکتے ہیں، مثلاً آنکھ، کان، منہ، پاؤں اور اس لیے اس حکم کی روح یہ قرار پاتی ہے کہ نہ بری نظر سے کسی کو دیکھو، نہ فحش کلام سنو اور نہ خود کہو، اور نہ پاؤں سے چل کر کسی ایسے مقام پر جاؤ، جہاں گناہ میں مبتلا ہو جانے کا اندیشہ ہو۔ اس کے بعد عورتوں کو حکم ہوتا ہے: 
وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ یغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِہنَّ وَیحْفَظْنَ فُرُوجَہنَّ وَلَا یبْدِینَ زِینَتَہنَّ إِلَّا مَا ظَہرَ مِنْہا. 
’’اور (اے رسول مکرم!) مومنہ عورتوں سے کہہ دو کہ (مردوں کے سامنے آنے پر) وہ اپنی نظریں نیچی رکھا کریں اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کریں اور اپنی زینت و آرائش کی نمائش نہ کریں سوائے جسم کے اس حصہ کو جو اس میں کھلا ہی رہتا ہے۔‘‘ 
القرآن، النور، 24: 31 
یا أَیہا الَّذِینَ آمَنُوا لِیسْتَأْذِنكُمُ الَّذِینَ مَلَكَتْ أَیمَانُكُمْ وَالَّذِینَ لَمْ یبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنكُمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ مِن قَبْلِ صَلَاةِ الْفَجْرِ وَحِینَ تَضَعُونَ ثِیابَكُم مِّنَ الظَّہیرَةِ وَمِن بَعْدِ صَلَاةِ الْعِشَاءِ ثَلَاثُ عَوْرَاتٍ لَّكُمْ لَیسَ عَلَیكُمْ وَلَا عَلَیہمْ جُنَاحٌ بَعْدَہنَّ طَوَّافُونَ عَلَیكُم بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ كَذَلِكَ یبَینُ اللَّہ لَكُمُ الْآیاتِ وَاللَّہ عَلِیمٌ حَكِیمٌO 
’’اے ایمان والو! چاہیے کہ تمہارے زیردست (غلام اور باندیاں) اور تمہارے ہی وہ بچے جو (ابھی) جوان نہیں ہوئے (تمہارے پاس آنے کے لئے) تین مواقع پر تم سے اجازت لیا کریں: (ایک) نمازِ فجر سے پہلے، اور (دوسرے) دوپہر کے وقت جب تم (آرام کے لئے) کپڑے اتارتے ہو اور (تیسرے) نمازِ عشاء کے بعد (جب تم خواب گاہوں میں چلے جاتے ہو)، (یہ) تین (وقت) تمہارے پردے کے ہیں، ان (اوقات) کے علاوہ نہ تم پر کوئی گناہ ہے اور نہ ان پر (کیونکہ بقیہ اوقات میں وہ) تمہارے ہاں کثرت کے ساتھ ایک دوسرے کے پاس آتے جاتے رہتے ہیں، اِسی طرح اللہ تمہارے لئے آیتیں واضح فرماتا ہے، اور اللہ خوب جاننے والا حکمت والا ہےo‘‘ 
القرآن، النور، 24: 58 
اسلام نے قانون کے نفاذ میں بھی عورت کے اس حق کو مستحضر رکھا۔ خلفائے راشدین کا طرز عمل ایسے اقدامات پر مشتمل تھا جن سے نہ صرف عورت کے حق عصمت کو مجروح کرنے والے عوامل کا تدارک ہوا بلکہ عورت کی عصمت و عفت کا تحفظ بھی یقینی ہوا۔ 
ایک شخص حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی خدمت میں آیا اور عرض کیا کہ میرے ایک مہمان نے میری ہمشیرہ کی آبروریزی کی ہے اور اسے اس پر مجبور کیا ہے۔ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اس شخص سے پوچھا اس نے جرم کا اعتراف کر لیا۔ اس پر آپ نے حد زنا جاری کر کے اسے ایک سال کے لئے فدک کی طرف جلا وطن کر دیا۔ لیکن اس عورت کو نہ تو کوڑے لگائے اور نہ ہی جلا وطن کیا کیونکہ اسے اس فعل پر مجبور کیا گیا تھا۔ بعد میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اس خاتون کی شادی اسی مرد سے کر دی۔ 
ہندی، کنز العمال، 5: 411 
اسی طرح کا ایک اور واقعہ یوں مذکور ہے: 
استفاف رجل ناسا من ہذیل فأرسلوا جاریة لہم تحطب فأعجبت الضعیف فتبعہا فأرادہا علی نفسہانا متنعت فعارکہا ساعة فانفلتت منہ انفلاتة فرمتہ بحجر ففضت کبدہ فمات ثم جاء ت إلی أہلہا فأخبرتہم فذہب أہلہا إلی عمرا فأخبروہ فأرسل عمر فوجد أثارہما فقال عمر قتیل اﷲ لا یوری أبدا. 
’’ایک شخص نے ہذیل کے کچھ لوگوں کی دعوت کی اور اپنی باندی کو لکڑیاں کاٹنے کے لیے بھیجا۔ مہمانوں میں سے ایک مہمان کو وہ پسند آ گئی اور وہ اس کے پیچھے چل پڑا اور اس کی عصمت لوٹنے کا طلب گار ہوا لیکن اس باندی نے انکار کر دیا۔ تھوڑی دیر ان دونوں میں کشمکش ہوتی رہی۔ پھر وہ اپنے آپ کو چھڑانے میں کامیاب ہو گئی اور ایک پتھر اٹھا کر اس شخص کے پیٹ پر مار دیا جس سے اس کا جگر پھٹ گیا اور وہ مرگیا۔ پھر وہ اپنے گھر والوں کے پاس پہنچی اور انہیں واقعہ سنایا۔ اس کے گھر والے اسے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس لے کر گئے اور آپ سے سارا واقعہ بیان کیا۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے معاملہ کی تحقیق کے لیے کچھ لوگوں کو بھیجا اور انہوں نے موقع پر ایسے آثار دیکھے، جس سے دونوں میں کشمکش کا ثبوت ملتا تھا۔ تب حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اللہ نے جسے مارا ہے اس کی دیت کبھی نہیں دی جا سکتی۔‘‘ 
1. عبدالرزاق، المصنف، 9: 435 2. ابن ابی شیبہ، المصنف، 1: 166، رقم: 154 3. ابن ابی شیبہ، المصنف، 5: 431، رقم: 27793 4. خلال، السنة، 1: 166، رقم: 154 5. بیہقی، السنن الکبریٰ، 8: 337 6. ابن عبدالبر، التمہید، 21: 257 7. ابن حزم، المحلی، 8: 25 8. ابن قدامہ، المغنی، 9: 152 9. عسقلانی، تلخیص الحبیر4: 86، رقم: 1817 10. انصاری، خلاصة البدر المنیر، 2: 332، رقم: 2488 

(2) عزت اور راز داری کا حق 

معاشرے میں عورتوں کی عزت اور عفت و عصمت کی حفاظت ان کے رازداری کے حق کی ضمانت میں ہی مضمر ہے۔ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خواتین کو راز داری کا حق عطا فرمایا اور دیگر افراد معاشرے کو اس حق کے احترام کا پابند کیا۔ قرآن حکیم میں ارشاد ربانی ہے: 
یا أَیہا الَّذِینَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُیوتًا غَیرَ بُیوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَہلِہا ذَلِكُمْ خَیرٌ لَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَO فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فِیہا أَحَدًا فَلَا تَدْخُلُوہا حَتَّى یؤْذَنَ لَكُمْ وَإِن قِیلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فَارْجِعُوا ہوَ أَزْكَى لَكُمْ وَاللَّہ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِیمٌO 
’’اے لوگو، جو ایمان لائے ہو! اپنے گھروں کے سوا دوسرے گھروں میں اس وقت تک داخل نہ ہوا کرو جب تک (اس امر کی) اجازت نہ لے لو اور اہلِ خانہ پر سلام کہو۔ یہ تمہارے لئے بہتر ہے کہ تم ان باتوں سے نصیحت حاصل کروo اور اگر گھر میں کوئی نہ ہو تو ان میں داخل نہ ہو، جب تک تمہیں (اندر جانے کی) اجازت نہ ملے اور اگر تم سے لوٹ جانے کو کہا جائے تو لوٹ جاؤ۔ یہ تمہارے لئے زیادہ پاکیزگی کا موجب ہے۔ اور جو کچھ تم کرتے ہو، اللہ اس سے خوب واقف ہےo‘‘ 
القرآن، النور، 24: 27، 28 
خود حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہی دستور تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کے ہاں جاتے تو باہر سے السلام علیکم فرماتے، تاکہ صاحبِ خانہ کو معلوم ہو جائے اور وہ آپ کو اندر آنے کی اجازت دے دے۔ اگر پہلی بار کوئی جواب نہ ملتا تو دوسری مرتبہ السلام علیکم کہتے۔ اگر اب بھی کوئی جواب نہ ملتا تو تیسری مرتبہ پھر یہی کرتے اور اس کے بعد بھی جواب نہ ملنے پر واپس تشریف لے جاتے۔ 
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ کے گھر تشریف لے گئے۔ حسبِ معمول السلام علیکم کہا۔ سعد نے جواب میں آہستہ سے وعلیکم السلام کہا جو آپ سن نہ سکے۔ اسی طرح تینوں بار ہوا۔ آخر جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ خیال کر کے واپس جانے لگے کہ غالباً گھر میں کوئی نہیں تو حضرت سعد دوڑ کر آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ساتھ لے گئے اور عرض کیا: 
یا رسول اﷲ! إنی کنت أسمع تسلیمک و أرد علیک ردا خفیا لتکثر علینا من السلام. 
’’حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے جواب تو دیا تھا لیکن آہستہ سے، میں یہ چاہتا تھا کہ آپ زیادہ سے زیادہ بار ہمارے لئے دُعا کریں (کیونکہ السلام علیکم بھی سلامتی کی دُعا ہے)۔‘‘ 
1. ابوداؤد، السنن، کتاب الأدب، باب کم مرہ یسلم، 4: 347، رقم: 5185 2. احمد بن حنبل، المسند، 3: 421 3. طبرانی، المعجم الکبیر، 18: 253، رقم: 902 4. بیہقی، شعب الایمان، 6: 439، رقم: 8808 5. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 3: 280 
انہی معنوں میں حضرت ابو موسیٰ اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔ وہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا: 
إذا استاذن احدکم ثلاثا فلم یوذن لہ فلیرجع. 
’’جب تم میں سے کوئی شخص (کسی کے گھر میں داخل ہونے کے لئے) تین مرتبہ اجازت طلب کرے اور اس کو اجازت نہ ملے تو چاہیے کہ واپس چلا آئے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الاسئذان، باب التسلیم، 5: 2305، رقم: 5891 2. مسلم، الصحیح، کتاب الأداب، باب الإستئذان، 3: 1694، رقم: 2153 3. احمد بن حنبل، المسند، 4: 398 4. ابن حبان، الصحیح، 13: 122، رقم: 5806 5. طیالسی، المسند، 1: 70، رقم: 518 6. حمیدی، المسند، 2: 321، رقم: 734 7. ابویعلیٰ، المسند، 2: 269، رقم: 981 8. طبرانی، المعجم الکبیر، 2: 168، رقم: 1687 9. بیہقی، السنن، 8: 339، رقم: 39 10. شیبانی، الآحاد والمثانی، 4: 449، رقم: 2502 
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر سلام کے جواب میں صاحبِ خانہ مکان کے اندر سے نام وغیرہ پوچھے تو فوراً اپنا نام بتانا چاہیے۔ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا اور اندر آنے کی اجازت طلب کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اندر سے پوچھا: کون ہے؟ میں نے عرض کیا: میں ہوں۔ اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ناگواری سے فرمایا: ’’میں ہوں، میں ہوں‘‘ اور باہر تشریف لے آئے، گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محض ’’میں ہوں‘‘ جواب دینے کو ناپسند فرمایا۔ 
بخاری، الصحیح، کتاب الإستئذان، باب إزا قال من ذا، 5: 2306، رقم: 5896 
اس میں تعلیم یہ ہے کہ پوچھنے پر اپنا نام بتانا چاہیے، محض ’’میں ہوں‘‘ کہنے سے یہ معلوم نہیں ہوتا کہ کون ہے؟ بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ جب اندر سے کوئی جواب نہیں ملتا تو متجسس لوگ ادھر ادھر جھانکنے لگتے ہیں۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرح کسی دوسرے کے گھر میں جھانکنے سے منع فرمایا، کیونکہ اس سے اجازت طلب کرنے کا مقصد ہی فوت ہو جاتا ہے۔ اگر کوئی شخص اس طرح جھانکے اور صاحب خانہ اسے سزا دینے کے لئے اسے کنکری یا پتھر مار دے جس سے جھانکنے والے کی آنکھ پھوٹ جائے یا اسے کوئی زخم پہنچ جائے تو صاحب مکان بری الذمہ ہے اور جھانکنے والے کو قصاص نہیں دیا جائے گا۔ 
بخاری، الصحیح، کتاب الإستئذان، باب من أجل البصر، 5: 2304، رقم: 5888 
کسی کے گھر میں اجازت لے کر داخل ہونے کے اس عام حکم کے بعد فرمایا کہ تم کسی کے گھر سے کوئی چیز طلب کرنا چاہو تو تمہارا فرض ہے کہ پردے کے پیچھے سے سوال کرو تاکہ ایک دوسرے کا سامنا نہ کرنا پڑے جو دونوں کے لئے اخلاقی لحاظ سے اچھا ہے۔ ارشاد ربانی ہے: 
وَإِذَا سَأَلْتُمُوہنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوہنَّ مِن وَرَاءِ حِجَابٍ ذَلِكُمْ أَطْہرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِہنَّ. 
’’اور جب تم عورتوں سے کوئی چیز طلب کرو تو ان سے پردے کے باہر سے مانگ لو۔ یہ تمہارے دلوں کے لئے اور ان کے دلوں کے لئے زیادہ پاکیزگی کا موجب ہے۔‘‘ 
القرآن، الاحزاب، 33: 53 
عورتوں کے حق راز داری و عصمت و عفت کی حفاظت کے لئے پردہ کے احکام آئے۔ قرآن حکیم میں خواتین کو اپنی نگاہیں نیچی رکھنے اور اپنی آرائش و زیبائش کو افشا نہ کرنے کی تعلیم دے کر اس پاکیزگیِ معاشرت کی بنیاد رکھی گئی جو خواتین کے حق راز داری و عصمت و عفت کی حفاظت کو یقینی بنا سکتی ہے: 
وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ یغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِہنَّ وَیحْفَظْنَ فُرُوجَہنَّ وَلَا یبْدِینَ زِینَتَہنَّ إِلَّا مَا ظَہرَ مِنْہا وَلْیضْرِبْنَ بِخُمُرِہنَّ عَلَى جُیوبِہنَّ وَلَا یبْدِینَ زِینَتَہنَّ إِلَّا لِبُعُولَتِہنَّ أَوْ آبَائِہنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِہنَّ أَوْ أَبْنَائِہنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِہنَّ أَوْ إِخْوَانِہنَّ أَوْ بَنِی إِخْوَانِہنَّ أَوْ بَنِی أَخَوَاتِہنَّ أَوْ نِسَائِہنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَیمَانُہنَّ أَوِ التَّابِعِینَ غَیرِ أُوْلِی الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجَالِ أَوِ الطِّفْلِ الَّذِینَ لَمْ یظْہرُوا عَلَى عَوْرَاتِ النِّسَاءِ وَلَا یضْرِبْنَ بِأَرْجُلِہنَّ لِیعْلَمَ مَا یخْفِینَ مِن زِینَتِہنَّ وَتُوبُوا إِلَى اللَّہ جَمِیعًا أَیہا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَO 
’’اور آپ مومن عورتوں سے فرما دیں کہ وہ (بھی) اپنی نگاہیں نیچی رکھا کریں اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کیا کریں اور اپنی آرائش و زیبائش کو ظاہر نہ کیا کریں سوائے (اسی حصہ) کے جو اس میں سے خود ظاہر ہوتا ہے اور وہ اپنے سروں پر اوڑھے ہوئے دوپٹے (اور چادریں) اپنے گریبانوں اور سینوں پر (بھی) ڈالے رہا کریں اور وہ اپنے بناؤ سنگھار کو (کسی پر) ظاہر نہ کیا کریں سوائے اپنے شوہروں کے یا اپنے باپ دادا یا اپنے شوہروں کے باپ دادا کے یا اپنے بیٹوں یا اپنے شوہروں کے بیٹوں کے یا اپنے بھائیوں یا اپنے بھتیجوں یا اپنے بھانجوں کے یا اپنی (ہم مذہب، مسلمان) عورتوں یا اپنی مملوکہ باندیوں کے یا مردوں میں سے وہ خدمتگار جو خواہش و شہوت سے خالی ہوں یا وہ بچے جو (کمسنی کے باعث ابھی) عورتوں کے پردہ والی چیزوں سے آگاہ نہیں ہوئے (یہ بھی مستثنیٰ ہیں) اور نہ (چلتے ہوئے) اپنے پاؤں (زمین پر اس طرح) مارا کریں کہ (پیروں کی جھنکار سے) انکا وہ سنگھار معلوم ہو جائے جسے وہ (حکم شریعت سے) پوشیدہ کیے ہوئے ہیں اور تم سب کے سب اللہ کے حضور توبہ کرو اے مومنو! تاکہ تم (ان احکام پر عمل پیرا ہو کر) فلاح پا جاؤo‘‘ 
القرآن، النور، 24: 31 
یا أَیہا النَّبِی قُل لِّازواجكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِینَ یدْنِینَ عَلَیہنَّ مِن جَلَابِیبِہنَّ ذَلِكَ أَدْنَى أَن یعْرَفْنَ فَلَا یؤْذَینَ. 
’’اے نبی! اپنی بیویوں اور اپنی صاحبزادیوں اور مسلمانوں کی عورتوں سے فرما دیں کہ (باہر نکلتے وقت) اپنی چادریں اپنے اوپر اوڑھ لیا کریں، یہ اس بات کے قریب تر ہے کہ وہ پہچان لی جائیں (کہ یہ پاک دامن آزاد عورتیں ہیں) پھر انہیں (آوارہ باندیاں سمجھ کر غلطی سے) ایذاء نہ دی جائے۔‘‘ 
القرآن، الأحزاب، 33: 59 
 
(3) تعلیم و تربیت کا حق 

اسلام کی تعلیمات کا آغاز اِقْرَاْ سے کیا گیا اور تعلیم کو شرفِ انسانیت اور شناختِ پروردگار کی اساس قرار دیا گیا: 
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِی خَلَقَO خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍO اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُO الَّذِی عَلَّمَ بِالْقَلَمِO عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ یعْلَمْO 
’’(اے حبیب!) اپنے رب کے نام سے (آغاز کرتے ہوئے) پڑھیے جس نے (ہر چیز کو) پیدا فرمایاo اس نے انسان کو (رحم مادر میں جونک کی طرح) معلق وجود سے پیدا کیاo پڑھئیے اور آپ کا رب بڑا ہی کریم ہےo جس نے قلم کے ذریعے (لکھنے پڑھنے کا) علم سکھایاo جس نے انسان کو (اس کے علاوہ بھی) وہ (کچھ) سکھا دیا جو وہ نہیں جانتا تھاo‘‘ 
القرآن، العلق، 96: 1 - 5 
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خواتین کی تعلیم و تربیت کو اتنا ہی اہم اور ضروری قرار دیا ہے جتنا کہ مردوں کی۔ اسلامی معاشرے میں یہ کسی طرح مناسب نہیں کہ کوئی شخص لڑکی کو لڑکے سے کم درجہ دے کر اس کی تعلیم و تربیت نظرانداز کر دے۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے: 
الرجل تکون لہ الامة فیعلمہا فیحسن تعلیمہا و یودبہا فیحسن ادبہا ثم یعتقہا فیتزوجہا فلہ اجران. 
’’اگر کسی شخص کے پاس ایک لونڈی ہو پھر وہ اسے تعلیم دے اور یہ اچھی تعلیم ہو۔ اور اس کو آداب مجلس سکھائے اور یہ اچھے آداب ہوں۔ پھر آزاد کر کے اس سے نکاح کرے تو اس شخص کے لیے دوہرا اجر ہے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد، باب فضل من أسلم، 3: 1096، رقم: 2849 2. ابو عوانہ، المسند، 1: 103، رقم: 68 3. ابن ابی شیبہ، المصنف، 3: 118، رقم: 12635 4. رویانی، المسند، 1: 307، رقم: 458 
یعنی ایک اجر تو اس بات کا کہ اس نے اسے اچھی تعلیم دی اور اچھے آداب سکھائے اور دوسرا اجر اس امر کا کہ اسے آزاد کرکے اس سے نکاح کر لیا اور اس طرح اس کا درجہ بلند کیا۔ 
اس سے ظاہر ہے کہ اسلام اگر باندیوں تک کو زیورِ تعلیم سے آراستہ کرنے کو کارِ ثواب قرار دیتا ہے تو وہ آزاد لڑکوں اور لڑکیوں کے تعلیم سے محروم رکھے جانے کو کیونکر گوارا کر سکتا ہے۔ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علم کی عظمت ظاہر کرنے کے لیے ارشاد فرمایا کہ اس کا حاصل کرنا ہر مسلمان پر فرض ہے: 
طلب العلم فریضة علی کل مسلم. 
’’علم حاصل کرنا ہر مسلمان (مرد و عورت) پر فرض ہے۔‘‘ 
ایک دوسرے موقع پر حصولِ علم میں ہر طرح کے امتیاز اور تنگ نظری کو مٹانے کی خاطر نہایت لطیف پیرائے میں فرمایا: 
1. ابن ماجہ، السنن، المقدمہ، باب فضل العلماء، 1: 81، رقم: 224 2. ابویعلیٰ، المسند، 5: 223، رقم: 2837 3. طبرانی، المعجم الکبیر، 10: 195، رقم: 10439 4. طبرانی، المعجم الاوسط، 1: 8، رقم: 9 5. طبرانی، المعجم الصغیر، 1: 36، رقم: 22 6. ابویعلیٰ، المعجم، 1: 257، رقم: 320 7. شعب الایمان، 2: 203، رقم: 1663 8. ہیثمی، مجمع الزوائد، 1: 119 9. منذری، الترغیب والترہیب، 1: 52، رقم: 109 10. کنانی، مصباح الزجاجة، 1: 30، رقم: 81 
الکلمة الحکمة ضالة المؤمن فحیث وجدہا فہو احق بہا. 
’’علم اور عقل کی بات مؤمن کا گمشدہ مال ہے، پس جہاں بھی اسے پائے اسے حاصل کرنے کا وہ زیادہ حق دار ہے۔‘‘ 
1. ترمذی، السنن، کتاب العلم، ماجاء فی فضل الفقہ، 5: 51، رقم: 2687 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب الزہد، باب الحکمة، 2: 1395، رقم: 4169 3. ابن ابی شیبہ، المصنف، 7: 240، رقم: 35681 4. رویانی، المسند، 1: 75، رقم: 33 5. بیہقی، سنن الکبریٰ، 6: 190، رقم: 11851 6. شیبانی، الاحاد والمثانی، 3: 264، رقم: 1639 7. دیلمی، الفردوس بماثور الخطاب، 2: 152، رقم: 2770 8. ابونعیم اصبہانی، حلیة الاولیاء، 3: 354 9. سیوطی، شرح سنن ابن ماجہ، 1: 307، رقم: 4169 10. مناوی، فیض القدیر، 2: 545 

(4) حسنِ سلوک کا حق 

حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں سے حسن سلوک کی تعلیم دی اور زندگی کے عام معاملات میں عورتوں سے عفو و درگزر اور رافت و محبت پر مبنی سلوک کی تلقین فرمائی: 
عن أبی ہریرة رضی اللہ عنہ أن رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قال: المرأة کالضلع ان اقمتہا کسرتہا وان استمتعت بہا استمتعت بہا وفیہا عوج. 
’’حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: عورت پسلی کی مانند ہے اگر اسے سیدھا کرو گے تو ٹوٹ جائے گی اگر اسی طرح اس کے ساتھ فائدہ اٹھانا چاہو تو فائدہ اٹھا سکتے ہو ورنہ اس کے اندر ٹیڑھا پن موجود ہے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب النکاح، باب المدارة مع النساء، 5: 1987، رقم: 4889 2. مسلم، الصحیح، کتاب الرضاع، باب الوصیة بالنساء، 2: 1090، رقم: 1468 3. ترمذی، السنن، کتاب الطلاق، باب ماجاء فی مدارة النساء، 3: 493، رقم: 1188 4. احمد بن حنبل، المسند، 2: 428، رقم: 9521 5. ابن حبان، الصحیح، 9: 487، رقم: 4180 6. دارمی، السنن، 2: 199، رقم: 2222 7. ابن ابی شیبہ، المصنف، 4: 197 8. ابوعوانة، المسند، 3: 142، رقم: 4495 9. طبرانی، المعجم الاوسط، 1: 178، رقم: 565 10. ہیثمی، مجمع الزوائد، 4: 303، رقم: 304 
عن أبی ہریرة رضی اللہ عنہ عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قال: من کان یؤمن باﷲ والیوم الاخر فلا یؤذی جارہ واستوصوا بالنساء خیرا، فانہن خلقن من ضلع و ان اعوج شئ فی الضلع اعلاہ فان ذہبت تقیمہ کسرتہ وان ترکتہ لم یزل اعوج فاستوصوا بالنساء خیرا. 
’’حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: جو اللہ تعالیٰ اور روزِ قیامت پر ایمان رکھتا ہے وہ اپنے ہمسائے کو تکلیف نہ دے، اور عورتوں کے ساتھ نیکی کرنے کے بارے میں میری وصیت قبول کر لو کیونکہ وہ پسلی سے پیدا کی گئیں ہیں۔ اور سب سے اوپر والی پسلی سب سے زیادہ ٹیڑھی ہوتی ہے اگر تم اسے سیدھا کرنے لگو گے تو توڑ ڈالو گے اور اس کے حال پر چھوڑے رہو گے تب بھی ہمیشہ ٹیڑھی رہے گی پس عورتوں کے ساتھ بھلائی کرنے کے بارے میں میری وصیت قبول کر لو۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب النکاح، باب الوصاة بالنساء، 5: 1987، رقم: 4890 2. مسلم، الصحیح، کتاب الرضاع، باب الوصیة بالنساء، 2: 1091، رقم: 1468 3. ابن ابی شیبہ، المصنف، 4: 197 4. ابن راہویہ، المسند، 1: 250، رقم: 214 5. ابویعلیٰ، المسند، 11: 85، رقم: 6218 6. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 295، رقم: 14499 

(5) ملکیت اور جائیداد کا حق 

اسلام نے مردوں کی طرح عورتوں کو بھی حق ملکیت عطا کیا۔ وہ نہ صرف خود کما سکتی ہے بلکہ وراثت کے تحت حاصل ہونے والی املاک کی مالک بھی بن سکتی ہے۔ ارشاد ربانی ہے: 
لِّلرِّجَالِ نَصِیبٌ مِّمَّا اكْتَسَبُواْ وَلِلنِّسَاءِ نَصِیبٌ مِّمَّا اكْتَسَبْنَ. 
’’مردوں کے لیے اس میں سے حصہ ہے جو انہوں نے کمایا، اور عورتوں کے لیے اس میں سے حصہ ہے جو انہوں نے کمایا۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 32 
عورت کا حق ملکیت طلاق کی صورت میں بھی قائم رہتا ہے۔ طلاق رجعی کے بارے میں ابنِ قدامہ نے لکھا ہے کہ اگر شوہر نے ایسی بیماری جس میں ہلاکت کا خطرہ ہو، کے دوران میں اپنی بیوی کو طلاق دی اور پھر دورانِ عدت اسی بیماری سے مرگیا تو بیوی اس کی وارث ہو گی اور اگر بیوی مر گئی تو شوہر اُس کا وارث نہیں ہو گا۔ یہی رائے حضرت عمر رضی اللہ عنہ اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے بھی مروی ہے۔ 
ابن قدامہ، المغنی، 6: 329 
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا قول ہے: 
اذا طلقہا مریضا ورثتہ ما کانت فی العدة ولا یرثہا. 
’’اگر شوہر نے اپنی بیماری کی حالت میں بیوی کو طلاق دے دی تو بیوی دوران عدت اس کی وارث ہو گی لیکن شوہر اس کا وارث نہیں ہو گا۔‘‘ 
1. عبدالرزاق، المصنف، 7: 64، رقم: 12201 2. ابن ابی شیبہ، المصنف، 4: 171 3. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 363، رقم: 14908 4. مالک بن انس، المدونة الکبریٰ، 6: 38 5. ابن حزم، المحلی، 10: 219 
طلاق مغلظہ کے بارے میں قاضی شریح بیان کرتے ہیں کہ عروۃ البارقی حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے ہو کر میرے پاس آئے اور اس شخص کے بارے میں بیان کیا جو اپنی بیوی کو حالت مرض میں تین طلاقیں دے دے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے نزدیک بیوی دوران عدت اس کی وارث ہو گی لیکن شوہر اس کا وارث نہیں ہو گا۔ 
1. ابن حزم، المحلی، 10: 219، 228 2. بیہقی، السنن الکبریٰ، 8: 97 

(6) حرمتِ نکاح کا حق 

اسلام سے قبل مشرکینِ عرب بلا امتیاز ہر عورت سے نکاح جائز سمجھتے تھے۔ باپ مر جاتا تو بیٹا ماں سے شادی کر لیتا۔ جصاص نے ’احکام القرآن (2:۔ 148)‘ میں سوتیلی ماں سے نکاح کے متعلق لکھا ہے: 
و قد کان نکاح إمراة الأب مستفیضا شائعا فی الجاہلیة. 
’’اور باپ کی بیوہ سے شادی کر لینا جاہلیت میں عام معمول تھا۔‘‘ 
اسلام نے عورتوں کے حقوق نمایاں کرتے ہوئے بعض رشتوں سے نکاح حرام قرار دیا اور اس کی پوری فہرست گنوا دی۔ ارشادِ ربانی ہے: 
حُرِّمَتْ عَلَیكُمْ أُمَّہاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالاَتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّہاتُكُمُ اللاَّتِی أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَاعَةِ وَأُمَّہاتُ نِسَآئِكُمْ وَرَبَائِبُكُمُ اللاَّتِی فِی حُجُورِكُم مِّن نِّسَآئِكُمُ اللاَّتِی دَخَلْتُم بِہنَّ فَإِن لَّمْ تَكُونُواْ دَخَلْتُم بِہنَّ فَلاَ جُنَاحَ عَلَیكُمْ وَحَلاَئِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِینَ مِنْ أَصْلاَبِكُمْ وَأَن تَجْمَعُواْ بَینَ الْأُخْتَینِ إَلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ. 
’’تم پر تمہاری مائیں اور تمہاری بیٹیاں اور تمہاری بہنیں اور تمہاری پھوپھیاں اور تمہاری خالائیں اور بھتیجیاں اور بھانجیاں اور تمہاری (وہ) مائیں جنہوں نے تمہیں دودھ پلایا ہو اور تمہاری رضاعت میں شریک بہنیں اور تمہاری بیویوں کی مائیں سب حرام کر دی گئی ہیں۔ اور (اسی طرح) تمہاری گود میں پرورش پانے والی وہ لڑکیاں جو تمہاری ان عورتوں (کے بطن) سے ہیں جن سے تم صحبت کر چکے ہو (بھی حرام ہیں) پھر اگر تم نے ان سے صحبت نہ کی ہو تو تم پر ان کی (لڑکیوں سے نکاح کرنے میں) کوئی حرج نہیں اور تمہارے ان بیٹوں کی بیویاں (بھی تم پر حرام ہیں) جو تمہاری پشت سے ہیں اور یہ (بھی حرام ہے کہ) تم دو بہنوں کو ایک ساتھ (نکاح میں) جمع کرو سوائے اس کے جو دور جہالت میں گزر چکا۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 23 

2۔ عورت کے عائلی حقوق 

(1) ماں کی حیثیت سے حق 

حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل ایمان کی جنت ماں کے قدموں تلے قرار دے کر ماں کو معاشرے کا سب سے زیادہ مکرم و محترم مقام عطا کیا۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سب سے زیادہ حسن سلوک کی مستحق ماں ہے: 
عن ابی ہریرة رضی اللہ عنہ قال: جاء رجلی الی رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فقال: یا رسول اﷲ! من احق الناس بحسن صحابتی؟ قال: ’’امک، ‘‘ قال: ثم من؟ قال: ’’ثم امک، ‘‘ قال: ثم من؟ قال: ’’ثم امک‘‘، قال ثم من؟ قال: ’’ثم ابوک‘‘. 
’’حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا: ایک آدمی رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بارگاہ میں حاضر ہو کر عرض گزار ہوا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے حسن سلوک کا سب سے زیادہ مستحق کون ہے؟ فرمایا کہ تمہاری والدہ، عرض کی کہ پھر کون ہے فرمایا کہ تمہاری والدہ، عرض کی کہ پھر کون ہے؟ فرمایا کہ تمہاری والدہ ہے، عرض کی کہ پھر کون ہے؟ فرمایا کہ تمہارا والد ہے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الأدب، باب من أحق الناس، 5: 2227، رقم: 5626 2. مسلم، الصحیح، کتاب البر والصلة، باب بر الوالد ین4: 1974، رقم: 2548 3. ابن راہویة، المسند، 1: 216، رقم: 172 4. منذری، الترغیب و الترہیب، 3: 220، رقم: 3766 5. الحسینی، البیان و التعریف، 1: 171، رقم: 447 6. کنانی، مصباح الزجاجة، 4: 98، رقم: 1278 

(2) بیٹی کی حیثیت سے حق 

وہ معاشرہ جہاں بیٹی کی پیدائش کو ذلت و رسوائی کا سبب قرار دیا جاتا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیٹی کو احترام و عزت کا مقام عطا کیا۔ اسلام نے نہ صرف معاشرتی و سماجی سطح پر بیٹی کا مقام بلند کیا بلکہ اسے وراثت کا حق دار بھی ٹھہرایا، ارشادِ ربانی ہے: 
یوصِیكُمُ اللّہ فِی أَوْلاَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَیینِ فَإِن كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَینِ فَلَہنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَہا النِّصْفُ. 
’’اللہ تمہیں تمہاری اولاد (کی وراثت) کے بارے میں حکم دیتا ہے کہ لڑکے کے لیے دو لڑکیوں کے برابر حصہ ہے پھر اگر صرف لڑکیاں ہی ہوں (دو یا) دو سے زائد تو ان کے لیے اس ترکہ کا دو تہائی حصہ ہے اور اگر وہ اکیلی ہو تو اس کے لیے آدھا ہے۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 11 
قرآن حکیم نے بیٹی کی پیدائش پر غم و غصے کو جاہلیت کی رسم اور انسانیت کی تذلیل قرار دیتے ہوئے اُس کی مذمت کی: 
وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُہمْ بِالْأُنثَى ظَلَّ وَجْہہ مُسْوَدًّا وَہوَ كَظِیمٌO یتَوَارَى مِنَ الْقَوْمِ مِن سُوءِ مَا بُشِّرَ بِہ أَیمْسِكُہ عَلَى ہونٍ أَمْ یدُسُّہ فِی التُّرَابِ أَلاَ سَاءَ مَا یحْكُمُونَO 
’’اور جب ان میں سے کسی کو لڑکی (کی پیدائش) کی خوشخبری سنائی جاتی ہے تو اس کا چہرہ سیاہ ہو جاتا ہے اور وہ غصہ سے بھر جاتا ہےo وہ لوگوں سے چھپتا پھرتا ہے (بزعم خویش) اس بری خبر کی وجہ سے جو اسے سنائی گئی ہے (اب یہ سوچنے لگتا ہے کہ) آیا اسے ذلت و رسوائی کے ساتھ (زندہ) رکھے یا اسے مٹی میں دبا دے (یعنی زندہ درگور کردے) خبردار کتنا برا فیصلہ ہے جو وہ کرتے ہیںo‘‘ 
القرآن، النحل، 16: 58، 59 
اور بیٹیوں کو زندہ درگور کرنے کی ممانعت کرکے دورِ جاہلیت کی اس رسم بد کا قلع قمع کیا جو اسلام کی آمد سے قبل اس معاشرے میں جاری تھی: 
وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلاَدَكُمْ خَشْیةَ إِمْلاَقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُہمْ وَإِیاكُم إنَّ قَتْلَہمْ كَانَ خِطْئاً كَبِیرًاO 
’’اور تم اپنی اولاد کو مفلسی کے خوف سے قتل مت کرو ہم ہی انہیں (بھی) رزق دیتے ہیں اور تمہیں بھی، بے شک ان کو قتل کرنا بہت بڑا گناہ ہےo‘‘ 
القرآن، بنی اسرائیل، 17: 31
 
(3) بہن کی حیثیت سے حق 

قرآن حکیم میں جہاں عورت کے دیگر معاشرتی و سماجی درجات کے حقوق کا تعین کیا گیا ہے، وہاں بطور بہن بھی اس کے حقوق بیان کیے گئے ہیں۔ بطور بہن عورت کا وراثت کا حق بیان کرتے ہوئے قرآن حکیم میں ارشاد فرمایا گیا: 
وَإِن كَانَ رَجُلٌ یورَثُ كَلاَلَةً أَوِ امْرَأَةٌ وَلَہ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْہمَا السُّدُسُ فَإِن كَانُواْ أَكْثَرَ مِن ذَلِكَ فَہمْ شُرَكَاءُ فِی الثُّلُثِ مِن بَعْدِ وَصِیةٍ یوصَى بِہآ أَوْ دَینٍ غَیرَ مُضَآرٍّ. 
’’اور اگر کسی ایسے مرد یا عورت کی وراثت تقسیم کی جا رہی ہو جس کے نہ ماں باپ ہوں نہ کوئی اولاد اور اس کا ماں کی طرف سے ایک بھائی یا ایک بہن ہو (یعنی اخیافی بھائی یا بہن) تو ان دونوں میں سے ہر ایک کے لیے چھٹا حصہ ہے پھر اگر وہ بھائی بہن ایک سے زیادہ ہوں تو سب ایک تہائی میں شریک ہوں گے (یہ تقسیم بھی) اس وصیت کے بعد (ہو گی) جو (وارثوں کو) نقصان پہنچائے بغیر کی گئی ہو یا قرض (کی ادائیگی) کے بعد۔‘‘ 
القرآن، النسآء، 4: 12 
یسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللّہ یفْتِیكُمْ فِی الْكَلاَلَةِ إِنِ امْرُؤٌ ہلَكَ لَیسَ لَہ وَلَدٌ وَلَہ أُخْتٌ فَلَہا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَہوَ یرِثُہآ إِن لَّمْ یكُن لَّہا وَلَدٌ فَإِن كَانَتَا اثْنَتَینِ فَلَہمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ وَإِن كَانُواْ إِخْوَةً رِّجَالاً وَنِسَاءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَیینِ. 
’’لوگ آپ سے حکم دریافت کرتے ہیں۔ فرما دیجئے کہ اللہ تمہیں (بغیر اولاد اور بغیر والدین کے فوت ہونے والے) کلالہ (کی وراثت) کے بارے میں یہ حکم دیتا ہے کہ اگر کوئی ایسا شخص فوت ہو جائے جو بے اولاد ہو مگر اس کی بہن ہو تو اس کے لیے اس (مال) کا آدھا (حصہ) ہے جو اس نے چھوڑا ہے اور اگر (اس کے برعکس بہن کلالہ ہو تو اس کے مرنے کی صورت میں اسکا) بھائی اس (بہن) کا وارث (کامل) ہو گا اگر اس (بہن) کی کوئی اولاد نہ ہو۔ پھر اگر (کلالہ بھائی کی موت پر) دو (بہنیں وارث) ہوں تو ان کے لیے اس (مال) کا دو تہائی (حصہ) ہے جو اس نے چھوڑا ہے اور اگر (بصورت کلالہ مرحوم کے) چند بھائی بہن مرد (بھی) اور عورتیں (بھی وارث) ہوں تو پھر (ہر) ایک مرد کا (حصہ) دو عورتوں کے برابر ہو گا۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 176 

(4) بیوی کی حیثیت سے حق 

قرآن حکیم میں اللہ تعالیٰ نے نسل انسانی کے تسلسل و بقاء کے لیے ازدواجی زندگی اور خاندانی رشتوں کو اپنی نعمت قرار دیا: 
وَاللّہ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ ازواجا وَجَعَلَ لَكُم مِّنْ ازواجكُم بَنِینَ وَحَفَدَةً وَرَزَقَكُم مِّنَ الطَّیبَاتِ أَفَبِالْبَاطِلِ یؤْمِنُونَ وَبِنِعْمَتِ اللّہ ہمْ یكْفُرُونَO 
’’اور اللہ نے تم ہی میں سے تمہارے لیے جوڑے پیدا فرمائے اور تمہارے جوڑوں (بیویوں) سے تمہارے لیے بیٹے، پوتے اور نواسے پیدا فرمائے اور تمہیں پاکیزہ رزق عطا فرمایا تو کیا پھر بھی وہ (حق کو چھوڑ کر) باطل پر ایمان رکھتے ہیں اور اللہ کی نعمت سے وہ ناشکری کرتے ہیںo‘‘ 
القرآن، النحل، 16: 72 
دوسرے مقام پر بیوی کے رشتے کی اہمیت اور اس سے حسن سلوک کو یوں بیان کیا گیا: 
أُحِلَّ لَكُمْ لَیلَةَ الصِّیامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَآئِكُمْ ہنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لَّہنَّ عَلِمَ اللّہ أَنَّكُمْ كُنتُمْ تَخْتَانُونَ أَنفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَیكُمْ وَعَفَا عَنكُمْ فَالْآنَ بَاشِرُوہنَّ وَابْتَغُواْ مَا كَتَبَ اللّہ لَكُمْ وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ حَتَّى یتَبَینَ لَكُمُ الْخَیطُ الْأَبْیضُ مِنَ الْخَیطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّیامَ إِلَى الَّیلِ وَلاَ تُبَاشِرُوہنَّ وَأَنتُمْ عَاكِفُونَ فِی الْمَسَاجِدِ تِلْكَ حُدُودُ اللّہ فَلاَ تَقْرَبُوہا كَذَلِكَ یبَینُ اللّہ آیاتِہ لِلنَّاسِ لَعَلَّہمْ یتَّقُونَO 
’’تمہارے لیے روزوں کی راتوں میں اپنی بیویوں کے پاس جانا حلال کر دیا گیا ہے وہ تمہارا لباس ہیں اور تم ان کا لباس ہو، اللہ کو معلوم ہے کہ تم اپنے حق میں خیانت کرتے تھے سو اس نے تمہارے حال پر رحم کیا اور تمہیں معاف فرما دیا، پس (اب روزوں کی راتوں میں بیشک) ان سے مباشرت کیا کرو اور جو اللہ نے تمہارے لیے لکھ دیا ہے چاہا کرو، اور کھاتے پیتے رہا کرو یہاں تک کہ تم پر صبح کا سفید ڈورا (رات کے) سیاہ ڈورے سے (الگ ہو کر) نمایاں ہو جائے، پھر روزہ رات (کی آمد) تک پورا کرو، اور عورتوں سے اس دوران میں شب باشی نہ کیا کرو جب تم مسجدوں میں اعتکاف بیٹھے ہو، یہ اللہ کی (قائم کردہ) حدیں ہیں پس ان کے توڑنے کے نزدیک نہ جاؤ، اِسی طرح اللہ لوگوں کے لیے اپنی آیتیں (کھول کر) بیان کرتا ہے تاکہ وہ پرہیزگاری اختیار کریںo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 187 
وَالْمُطَلَّقَاتُ یتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِہنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوءٍ وَلاَ یحِلُّ لَہنَّ أَن یكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللّہ فِی أَرْحَامِہنَّ إِن كُنَّ یؤْمِنَّ بِاللّہ وَالْیوْمِ الآخِرِ وَبُعُولَتُہنَّ أَحَقُّ بِرَدِّہنَّ فِی ذَلِكَ إِنْ أَرَادُواْ إِصْلاَحًا وَلَہنَّ مِثْلُ الَّذِی عَلَیہنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَیہنَّ دَرَجَةٌ وَاللّہ عَزِیزٌ حَكُیمٌO 
’’اور طلاق یافتہ عورتیں اپنے آپ کو تین حیض تک روکے رکھیں، اور ان کے لیے جائز نہیں کہ وہ اسے چھپائیں جو اللہ نے ان کے رحموں میں پیدا فرما دیا ہو اگر وہ اللہ پر اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتی ہیں، اس مدت کے اندر ان کے شوہروں کو انہیں (پھر) اپنی زوجیت میں لوٹانے کا حق زیادہ ہے اگر وہ اصلاح کا ارادہ کر لیں، اور دستور کے مطابق عورتوں کے بھی مردوں پر اسی طرح حقوق ہیں جیسے مردوں کے عورتوں پر، البتہ مردوں کو ان پر فضیلت ہے، اور اللہ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہے۔‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 228 
وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ ازواجكُمْ إِن لَّمْ یكُن لَّہنَّ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَہنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِن بَعْدِ وَصِیةٍ یوصِینَ بِہا أَوْ دَینٍ وَلَہنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ یكُن لَّكُمْ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَہنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُم مِّن بَعْدِ وَصِیةٍ تُوصُونَ بِہا أَوْ دَینٍ. 
’’اور تمہارے لیے اس (مال) کا آدھا حصہ ہے جو تمہاری بیویاں چھوڑ جائیں بشرطیکہ ان کی کوئی اولاد نہ ہو، پھر اگر ان کی اولاد ہو تو تمہارے لیے ان کے ترکہ سے چوتھائی ہے (یہ بھی) اس وصیت (کے پورا کرنے) کے بعد جو انہوں نے کی ہو یا قرض (کی ادائیگی) کے بعد، اور تمہاری بیویوں کا تمہارے چھوڑے ہوئے (مال) میں سے چوتھا حصہ ہے بشرطیکہ تمہاری کوئی اولاد نہ ہو پھر اگر تمہاری کوئی اولاد ہو تو ان کے لیے تمہارے ترکہ میں سے آٹھواں حصہ ہے تمہاری اس (مال ) کی نسبت کی ہوئی وصیت (پوری کرنے) یا تمہارے قرض کی ادائیگی کے بعد۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 12 
یہ قرآنِ حکیم ہی کی تعلیمات کا عملی ابلاغ تھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیوی سے حسن سلوک کی تلقین فرمائی: 
عن ابن عباس رضی اﷲ عنہما قال: جاء رجل الی النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فقال: یا رسول اﷲ! انی کتبت فی غزوة کذا و کذا و امراتی حاجة، قال: ارجع فحج مع امراتک. 
’’ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بارگاہ میں ایک شخص حاضر ہو کر عرض گزار ہوا: یا رسول اﷲ! میرا نام فلاں فلاں غزوہ میں لکھ لیا گیا ہے اور میری بیوی حج کرنے جا رہی ہے۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا: تم واپس چلے جاؤ اور اپنی بیوی کے ساتھ حج کرو۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد، باب کتابة الإمام الناس، 3: 1114، رقم: 2896 2. بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد، باب من اکتتب فی جیش، 3: 1094، رقم: 2844 3. مسلم، الصحیح، کتاب الحج، باب سفر المرأہ مع محرم، 2: 978، رقم: 1341 4. ابن حبان، الصحیح، 9: 42، رقم: 3757 5. ابن خزیمہ، الصحیح، 4: 137، رقم: 2529 6. طبرانی، المعجم الکبیر، 11: 424، 425، رقم: 12201، 12205 
اور اسی تعلیم پر صحابہ کرام رضی اللہ عنھم عمل پیرا رہے: 
عن زید ہو ابن اسلم عن ابیہ قال: کنت مع عبداﷲ بن عمر رضی اﷲ عنہما بطریق مکة فبلغہ عن صفیة بنت ابی عبید شدة وجع، فاسرع السیر حتی اذا کان بعد غروب الشفق ثم نزل فصلی المغرب والعتمة یجمع بینہما و قال: إنی رایت النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اذا جد بہ السیر اخر المغرب و جمع بینہما. 
’’زید بن اسلم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں مکہ مکرمہ کے سفر میں حضرت عبداللہ بن عمر رضی اﷲ عنہما کے ساتھ تھا انہیں اپنی زوجہ محترمہ حضرت صفیہ بنت ابوعبید کے بارے میں خبر پہنچی کہ وہ سخت بیمار ہیں۔ انہوں نے رفتار تیز کر دی اور مغرب کے بعد جب شفق غائب ہو گئی تو سواری سے اترے اور مغرب کی نماز ادا کر کے نماز عشاء بھی اس کے ساتھ ملا کر پڑھ لی اور فرمایا کہ میں نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ جب آپ کو سفر طے کرنے میں جلدی ہوتی تو مغرب میں دیر کر کے مغرب و عشاء کو جمع فرما لیتے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الحج، باب السافر إذا جد بہ، 2: 639، رقم: 1711 2. بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد، باب السرعة فی السیر، 3: 1093، رقم: 2838 3. عسقلانی، فتح الباری، 2: 573، رقم: 1041 4. مبارکپوری، تحفة الاحوذی، 3: 102 

3۔ عورت کے اَزدواجی حقوق 

آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عطا کردہ تعلیمات کی روشنی میں عورت کے درج ذیل نمایاں حقوق سامنے آتے ہیں: 

(1) شادی کا حق 

اسلام سے قبل عورتوں کو مردوں کی ملکیت تصور کیا جاتا تھا اور انہیں نکاح کا حق حاصل نہ تھا۔ اسلام نے عورت کو نکاح کا حق دیا کہ جو یتیم ہو، باندی ہو یا مطلقہ، شریعت کے مقرر کردہ اُصول و ضوابط کے اندر رہتے ہوئے اُنہیں نکاح کے حق سے محروم نہیں کیا جا سکتا: 
وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَہنَّ فَلاَ تَعْضُلُوہنَّ أَن ینكِحْنَ ازواجہنَّ إِذَا تَرَاضَوْاْ بَینَہم بِالْمَعْرُوفِ. 
’’اور جب تم عورتوں کو طلاق دو اور وہ اپنی عدت (پوری ہونے) کو آ پہنچیں تو جب وہ شرعی دستور کے مطابق باہم رضامند ہو جائیں تو انہیں اپنے شوہروں سے نکاح کرنے سے مت روکو۔‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 232 
وَالَّذِینَ یتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَیذَرُونَ ازواجا یتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِہنَّ أَرْبَعَةَ أَشْہرٍ وَعَشْرًا فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَہنَّ فَلاَ جُنَاحَ عَلَیكُمْ فِیمَا فَعَلْنَ فِی أَنفُسِہنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَاللّہ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِیرٌO 
’’اور تم میں سے جو فوت ہو جائیں اور (اپنی) بیویاں چھوڑ جائیں تو وہ اپنے آپ کو چار ماہ دس دن انتظار میں روکے رکھیں پھر جب وہ اپنی عدت (پوری ہونے) کو آ پہنچیں تو پھر جو کچھ وہ شرعی دستور کے مطابق اپنے حق میں کریں تم پر اس معاملے میں کوئی مواخذہ نہیں، اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس سے اچھی طرح خبردار ہےo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 234 
وَآتُواْ النِّسَاءَ صَدُقَاتِہنَّ نِحْلَةً فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَیءٍ مِّنْہ نَفْسًا فَكُلُوہ ہنِیئًا مَّرِیئًاO 
’’اور عورتوں کو ان کے مہر خوش دلی سے ادا کیا کرو، پھر اگر وہ اس (مہر) میں سے کچھ تمہارے لیے اپنی خوشی سے چھوڑ دیں تو تب اسے (اپنے لیے) سازگار اور خوشگوار سمجھ کر کھاؤo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 4 
وَأَنكِحُوا الْأَیامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِینَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِن یكُونُوا فُقَرَاءَ یغْنِہمُ اللَّہ مِن فَضْلِہ وَاللَّہ وَاسِعٌ عَلِیمٌO 
’’اور تم اپنے مردوں اور عورتوں میں سے ان کا نکاح کر دیا کرو جو بغیر ازدواجی زندگی کے (رہ رہے) ہوں اور اپنے با صلاحیت غلاموں اور باندیوں کا (نکاح کر دیا کرو) اگر وہ محتاج ہوں گے (تو) اللہ اپنے فضل سے انہیں غنی کر دے گا اور اللہ بڑی وسعت والا بڑے علم والا ہےo‘‘ 
القرآن، النور، 24: 32 
اگرچہ کئی معاشرتی اور سماجی حکمتوں کے پیش نظر اسلام نے مردوں کو ایک سے زائد شادیوں کا حق دیا، مگر اسے بیویوں کے مابین عدل و انصاف سے مشروط ٹھہرایا اور اس صورت میں جب مرد ایک سے زائد بیویوں میں عدل قائم نہ رکھ سکیں، اُنہیں ایک ہی نکاح کرنے کی تلقین کی: 
وَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تُقْسِطُواْ فِی الْیتَامَى فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ تَعْدِلُواْ فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَیمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلاَّ تَعُولُواْO 
’’اور اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ تم یتیم لڑکیوں کے بارے میں انصاف نہ کر سکو گے تو ان عورتوں سے نکاح کرو جو تمہارے لیے پسندیدہ اور حلال ہوں، دو دو اور تین تین اور چار چار (مگر یہ اجازت بشرط عدل ہے) پھر اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ تم (زائد بیویوں میں) عدل نہیں کر سکو گے تو صرف ایک ہی عورت سے (نکاح کرو) یا وہ کنیزیں جو (شرعاً) تمہاری ملکیت میں آئی ہوں یہ بات اس سے قریب تر ہے کہ تم سے ظلم نہ ہوo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 3 
وَلَن تَسْتَطِیعُواْ أَن تَعْدِلُواْ بَینَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلاَ تَمِیلُواْ كُلَّ الْمَیلِ فَتَذَرُوہا كَالْمُعَلَّقَةِ وَإِن تُصْلِحُواْ وَتَتَّقُواْ فَإِنَّ اللّہ كَانَ غَفُورًا رَّحِیمًاO 
’’اور تم ہرگز اس بات کی طاقت نہیں رکھتے کہ (ایک سے زائد) بیویوں کے درمیان (پورا پورا) عدل کر سکو اگرچہ تم کتنا ہی چاہو۔ پس (ایک کی طرف) پورے میلانِ طبع کے ساتھ (یوں) نہ جھک جاؤ کہ دوسری کو (درمیان میں) لٹکتی ہوئی چیز کی طرح چھوڑ دو۔ اور اگر تم اصلاح کر لو اور (حق تلفی و زیادتی سے) بچتے رہو تو اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہےo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 129 
ان آیات مبارکہ سے واضح ہے کہ اسلام کا رجحان یک زوجگی کی طرف ہے اور ان حالات میں جہاں اسلام نے ایک سے زائد شادیوں کی اجازت دی ہے اسے عدل و مساوات سے مشروط ٹھہرایا ہے کہ مرد ان تمام معاملات میں جو اس کے بس میں ہیں مثلاً غذا، لباس، مکان، شب باشی اور حسن معاشرت میں سب کے ساتھ عدل کا سلوک کرے۔ گویا ایک سے زائد شادیوں کا قرآنی فرمان حکم نہیں بلکہ اجازت ہے جو بعض حالات میں ناگزیر ہو جاتی ہیں جنگ، حادثات، طبی اور طبعی حالات بعض اوقات ایسی صورت پیدا کر دیتے ہیں کہ معاشرے میں اگر ایک سے زائد شادیوں پر پابندی عائد ہو تو وہ سنگین سماجی مشکلات کا شکار ہو جائے جس کے اکثر نظائر ان معاشروں میں دیکھے جا سکتے ہیں جہاں ایک سے زیادہ شادیوں پر قانونی پابندی ہوتی ہے۔ تاہم یہ اسلام کا تصور عدل ہے۔ وہ معاشرہ جہاں ظہور اسلام سے قبل دس دس شادیاں کرنے کا رواج تھا اور ہر طرح کی جنسی بے اعتدالی عام تھی اسلام نے اسے حرام ٹھہرایا اور شادیوں کو صرف چار تک محدود کر کے عورت کے تقدس اور سماجی حقوق کو تحفظ عطا کر دیا۔ 

(2) خیارِ بلوغ کا حق 

نابالغ لڑکی یا لڑکے کا بلوغت سے قبل ولی کے کیے ہوئے نکاح کو بالغ ہونے پر رد کر دینے کا اختیار ’خیارِ بلوغ‘ کہلاتا ہے۔ اسلام نے خواتین کو ازدواجی حقوق عطا کرتے ہوئے خیارِ بلوغ کا حق عطا کیا جو اسلام کے نزدیک انفرادی حقوق کے باب میں ذاتی اختیار کی حیثیت رکھتا ہے۔ احناف کے نزدیک اگر کسی ولی نے نابالغ لڑکے یا لڑکی کا نکاح کیا ہو تو وہ لڑکا یا لڑکی بالغ ہونے پر خیارِ بلوغ کا حق استعمال کر کے نکاح ختم کر سکتے ہیں۔ 
جس طرح بالغ خاتون کو یہ اختیار حاصل ہے کہ اگر ولی نے اس کی اجازت کے بغیر اس کا نکاح کیا ہو تو عدم رضا کی بناء پر اسے اس نکاح کو تسلیم نہ کرنے اور باطل قرار دینے کا اختیار حاصل ہے، اسی طرح ایک نابالغہ کو بھی جس کا نکاح نا بالغی کے زمانہ میں کسی ولی نے کیا ہو، بلوغ کے بعد عدم رضا کی بناء پر خیار بلوغ حاصل ہے۔ 
خیارِ بلوغ کے حق کی بناء پر حضرت عبداﷲ بن عمر رضی اﷲ عنہما سے مروی ایک حدیث مبارکہ ہے جس میں قدامہ بن مظعون نے اپنی بھتیجی اور حضرت عثمان بن مظعون کی صاحب زادی کا نکاح حضرت عبداﷲ بن عمر رضی اﷲ عنہما سے کر دیا تھا اور وہ لڑکی بوقت نکاح نابالغ تھی۔ بلوغت کے بعد اُس لڑکی نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر اس نکاح کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا: 
عن عبداﷲ بن عمر، قال: توفی عثمان بن مظعون، و ترک ابنة لہ من خویلة بنت حکیم بن أمیة بن حارثة بن الأوقص، قال: و أوصی إلی أخیہ قدامة بن مظعون، قال عبداﷲ: و ہما خالای، قال: فخطبت إلی قدامة بن مظعون ابنة عثمان بن مظعون، فزوجنیہا، ودخل المغیرة بن شعبة. یعنی إلی أمہا. فأرغبہا فی المال، فحطت إلیہ، و حطت الجاریة إلی ہوی أمہا، فأبتا، حتی ارتفع أمرہما إلی رسول اﷲ صلد اللہ علیہ و آلہ و سلم، فقال قدامة بن مظعون: یا رسول اﷲ! ابنة أخی، أوصی بہا إلی، فزوجتہا ابن عمتہا عبداﷲ بن عمر، فلم أقصر بہا فی الصلاح ولا فی الکفاءة، و لکنہا امرأة، و إنما حطت إلی ہوی أمہا. قال: فقال رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: ہی یتیمة، ولا تنکح إلا باذنہا. قال: فانتزعت واﷲ منی بعد أن ملکتہا، فزوجوہا المغیرة. 
’’عبداﷲ بن عمر رضی اﷲ عنہما سے مروی ہے کہ عثمان بن مظعون فوت ہوئے اور پسماندگان میں خویلہ بنت حکیم بن امیہ بن حارثہ بن اوقص سے ایک بیٹی چھوڑی اور اپنے بھائی قدامہ بن مظعون کو وصیت کی۔ راوی عبداﷲ کہتے ہیں: یہ دونوں میرے خالو تھے۔ میں نے قدامہ بن مظعون کو عثمان بن مظعون کی بیٹی سے نکاح کا پیغام بھیجا تو اس نے میرا نکاح اس سے کرا دیا اس کے بعد مغیرہ بن شعبہ اس لڑکی کی ماں کے پاس آیا اور اسے مال کا لالچ دیا۔ وہ عورت اس کی طرف مائل ہو گئی اور لڑکی بھی اپنی ماں کی خواہش کی طرف راغب ہو گئی پھر ان دونوں نے انکار کر دیا یہاں تک کہ ان کا معاملہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بارگاہ میں پیش ہوا۔ قدامہ بن مظعون نے عرض کیا: یا رسول اﷲ! یہ میرے بھائی کی بیٹی ہے اور میرے بھائی نے مجھے اس کے متعلق وصیت کی تھی پس میں اس کی شادی اس کے ماموں زاد عبداﷲ بن عمر سے کر دی۔ میں نے اس کی بھلائی اور کفو میں کوئی کمی نہ کی لیکن یہ عورت اپنی ماں کی خواہش کی طرف مائل ہو گئی اس پر رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: وہ یتیم ہے، لہٰذا اس کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر نہیں کیا جا سکتا۔ راوی کہتے ہیں: اس کے بعد میرا اس کے مالک بننے کا جھگڑا ہی ختم ہو گیا اور اس نے مغیرہ سے شادی کر لی۔‘‘ 
1. احمد بن حنبل، المسند، 2: 130، رقم: 6136 2. دارقطنی، السنن، 3: 230 3. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 113، 120، رقم: 13434، 13470 4. ہیثمی، مجمع الزوائد، 4: 280 
ایک دوسری سند کے ساتھ مروی حدیث مبارکہ میں ان الفاظ کا اضافہ ہے: 
فأمرہ النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم أن یفارقہا، وقال: لا تنکحوا الیتامٰی حتی تستأمروہن فإن سکتن فہو إذنہن. 
’’پس حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی علیحدگی کا حکم دیا اور فرمایا: یتیم بچیوں کا نکاح ان کے اجازت کے بغیر نہ کیا جائے پس اگر وہ خاموش رہیں تو وہی ان کی اجازت ہے۔‘‘ 
بیہقی، السنن الکبری، 7: 121 

(3) مہر کا حق 

اسلام نے عورت کو ملکیت کا حق عطا کیا۔ عورت کے حق ملکیت میں جہیز اور مہر کا حق بھی شامل ہے۔ قرآن حکیم نے مردوں کو نہ صرف عورت کی ضروریات کا کفیل بنایا بلکہ اُنہیں تلقین کی کہ اگر وہ مہر کی شکل میں ڈھیروں مال بھی دے چکے ہوں تو واپس نہ لیں، کیونکہ وہ عورت کی ملکیت بن چکا ہے: 
وَإِنْ أَرَدتُّمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَّكَانَ زَوْجٍ وَآتَیتُمْ إِحْدَاہنَّ قِنطَارًا فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْہ شَیئًا أَتَأْخُذُونَہ بُہتَاناً وَإِثْماً مُّبِیناًO 
’’اور اگر تم ایک بیوی کے بدلے دوسری بیوی بدلنا چاہو اور تم اسے ڈھیروں مال دے چکے ہو تب بھی اس میں سے کچھ واپس مت لو، کیا تم بہتان تراشی کے ذریعے اور کھلا گناہ کر کے وہ مال واپس لو گےo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 20 
لاَّ جُنَاحَ عَلَیكُمْ إِن طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوہنُّ أَوْ تَفْرِضُواْ لَہنَّ فَرِیضَةً وَمَتِّعُوہنَّ عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُہ وَعَلَى الْمُقْتِرِ قَدَرُہ مَتَاعًا بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُحْسِنِینَO 
’’تم پر اس بات میں (بھی) کوئی گناہ نہیں کہ اگر تم نے (اپنی منکوحہ) عورتوں کو ان کے چھونے یا ان کے مہر مقرر کرنے سے بھی پہلے طلاق دے دی ہے تو انہیں (ایسی صورت میں) مناسب خرچہ دے دو، وسعت والے پر اس کی حیثیت کے مطابق (لازم) ہے اور تنگدست پر اس کی حیثیت کے مطابق (بہرطور) یہ خرچ مناسب طریق پر دیا جائے، یہ بھلائی کرنے والوں پر واجب ہےo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 236 

(4) حقوقِ زوجیت 

مرد پر یہ ذمہ داری بھی عائد ہوتی ہے کہ وہ حتی الوسع حقوق زوجیت ادا کرنے سے دریغ نہ کرے۔ جاہلیت میں یہ رواج تھا کہ اگر خاوند بیوی کو دق کرنا چاہتا تو قسم کھا لیتا کہ میں بیوی سے مقاربت نہیں کروں گا اسے اصطلاح میں ایلاء کہتے ہیں۔ اس طرح عورت معلقہ ہو کر رہ جاتی ہے، نہ مطلقہ نہ بیوہ (کہ اور شادی ہی کر سکے) اور نہ شوہر والی۔ کیونکہ شوہر نے اس سے قطع تعلق کر لیا ہے۔ یہ رویہ درست نہیں کیونکہ جو چیز اللہ تعالیٰ نے انسان کے لیے حلال ٹھہرائی ہے، انسان کا کوئی حق نہیں کہ اسے اپنے اُوپر حرام قرار دے لے۔ قرآن کہتا ہے: 
لِّلَّذِینَ یؤْلُونَ مِن نِّسَآئِہمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْہرٍ فَإِنْ فَآؤُوا فَإِنَّ اللّہ غَفُورٌ رَّحِیمٌO 
’’جو لوگ اپنی بیویوں کے قریب نہ جانے کی قسم کھالیں تو ان کے لیے چار ماہ کی مہلت ہے۔ پھر اگر وہ اس مدت کے اندر رجوع کر لیں اور آپس میں ملاپ کر لیں تو اللہ رحمت سے بخشنے والا ہےo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 226 
یعنی اگر بیوی کی کسی غلطی کی وجہ سے تم نے یہ قسم کھائی ہے تو عفو و درگزر کرتے ہوئے اسے معاف کر دو، اور اگر کسی معقول سبب کے بغیر تم نے یوں ہی قسم کھا لی تھی تو قسم کا کفارہ دے کر رجوع کر لو۔ اللہ تعالیٰ تمہاری غلطیوں کو بخش دے گا۔ اگر خاوند چار ماہ تک رجوع نہ کرے، تو پھر بعض فقہاء کے نزدیک خود بخود طلاق واقع ہو جائے گی۔ 
حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں: 
قال النبی: صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم إنک لتصوم الدہر و تقوم الیل. فقلت: نعم، قال: انک اذا فعلت ذلک ہجمت لہ العین، و نفہت لہ النفس، لا صام من صام الدہر، صوم ثلاثة أیام صوم الدہر کلہ. قلت: فانی أطیق أکثر من ذلک، قال فصم صوم داؤد علیہ السلام، کان یصوم یوما و یفطر یوما. 
’’حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: تم ہمیشہ روزہ رکھتے اور ہمیشہ قیام کرتے ہو؟ میں عرض گزار ہوا: جی۔ فرمایا: اگر ایسا کرتے رہو گے تو تمہاری آنکھوں میں گڑھے پڑ جائیں گے اور تمہارا جسم بے جان ہو جائے گا، نیز ہر مہینے میں تین روزے رکھنا گویا ہمیشہ روزہ رکھنا ہے۔ میں نے عرض کیا: میں اس سے زیادہ کی طاقت رکھتا ہوں۔ فرمایا: داؤد علیہ السلام والے روزے رکھ لیا کرو جو ایک دن روزہ رکھتے اور ایک دن نہیں رکھتے تھے اور جب دشمن سے مقابلہ ہوتا تو پیٹھ نہیں دکھاتے تھے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الصوم، باب صوم داود، 2: 698، رقم: 1878 2. مسلم، الصحیح، کتاب الصوم، باب نہی عن صوم الدہر، 2: 813، رقم: 1159 3. ترمذی، السنن، کتاب الصوم عن رسول اﷲ، باب ما جاء فی سرد الصوم، 3: 140، رقم: 770 4. دارمی، السنن، 2: 33، رقم: 1752 5. ابن حبان، الصحیح، 6: 325، رقم: 2590، 14: 118، رقم: 6226 6. ابن خزیمہ، الصحیح، 2: 181، رقم: 1145 7. بیہقی، السنن الصغری، 1: 477، رقم: 838 8. ہیثمی، مجمع الزوائد، 3: 193 9. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 3: 530 
عبادت میں زیادہ شغف بھی بیوی سے بے توجہی کا باعث ہو سکتا ہے۔ اگر خاوند دن بھر روزہ رکھے اور راتوں کو نمازیں پڑھتا رہے تو ظاہر ہے کہ وہ بیوی کے حقوق ادا کرنے سے قاصر رہے گا۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی لیے صوم وصال یعنی روزے پر روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے اور زیادہ سے زیادہ صوم داؤدی کی اجازت دی ہے کہ ایک دن روزہ رکھو، ایک دن نہ رکھو۔ 
اسی طرح عبادت میں بھی اعتدال کا حکم فرمایا: 
عن عون بن ابی حجیفہ، عن ابیہ قال: اخی النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بین سلمان و ابی الدرداء فزار سلمان ابا الدرداء فرأی ام الدرداء متبذلة، فقال لہا: ماشانک؟ قالت: اخوک ابوالدرداء لیس لہ حاجة فی الدنیا، فجاء ابوالدرداء فصنع لہ طعاما، فقال: کل. قال: فانی صائم، قال: ما انا باٰکل حتی تاکل، قال: فاکل، فلما کان اللیل ذہب ابوالدرداء یقوم. قال: نم، فنام ثم ذہب یقوم. فقال: نم، فلما کان من اخر اللیل قال سلمان، قم الان فصلیا. فقال لہ سلمان: ان لربک علیک حقا ولنفسک علیک حقا ولاہلک علیک حقا فاعط کل ذی حق حقہ. فاتی النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فذکر ذلک لہ فقال النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: صدق سلمان. 
’’حضرت ابوجحیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سلمان فارسی اور حضرت ابودرداء رضی اﷲ عنہما کے درمیان بھائی چارہ کرا دیا تھا۔ حضرت سلمان ایک روز حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کے مکان پر گئے۔ اُم درداء کو غمگین دیکھا تو حضرت سلمان رضی اللہ عنہ نے ان سے پوچھا: کہو، یہ کیا حال کر رکھا ہے؟ اُم درداء کہنے لگیں: تمہارے بھائی ابودرداء کو دُنیا کی ضرورت نہیں ہے۔ اتنے میں ابودرداء آ گئے، کھانا تیار کروایا گیا اور کہا کہ آپ کھائیں۔ سلمان بولے میرا روزہ ہے۔ ابودرداء نے کہا جب تک تم نہیں کھاؤ گے میں بھی نہیں کھاؤں گا۔ جب رات ہوئی (اور دونوں نے کھانا کھا لیا) تو ابودرداء نماز کے لیے اُٹھنے لگے۔ سلمان بولے سو جاؤ۔ اس پر ابودرداء سو گئے۔ (رات گئے پھر کسی وقت) اُٹھے اور (نماز کے لیے) جانے لگے تو سلمان نے پھر کہا سو جاؤ۔ ابودرداء پھر سو گئے۔ اخیر رات میں سلمان نے کہا، اب اُٹھو۔ چنانچہ دونوں نے اُٹھ کر نماز ادا کی۔ پھر سلمان کہنے لگے، تمہارے رب کا بھی تم پر حق ہے، اور نفس کا بھی، اور گھر والوں کا بھی۔ لہٰذا ہر ایک حقدار کا حق ادا کرو۔ دن میں جب ابودرداء حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: سلمان نے سچ کہا۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الصوم، باب من أقسم علی أخیہ، 2: 694، رقم: 1867 2. ترمذی، السنن، کتاب الزہد، باب منہ، 4: 608، رقم: 2413 3. ابویعلیٰ، المسند، 2: 193، رقم: 898 4. واسطی، تاریخ واسط، 1: 233 5. ابن عبدالبر، الاستیعاب، 2: 637 6. زیلعی، نصب الرایة، 2: 465 
اسی طرح کا واقعہ حضرت عثمان بن مظعون رضی اللہ عنہ سے متعلق بیان ہوا ہے۔ حضرت عثمان بہت عبادت گزار اور راہبانہ زندگی بسر کرنے والے تھے۔ ایک دن ان کی بیوی خولہ بنت حکیم حضرت عائشہ رضی اﷲ عنہا کے پاس آئیں، تو اُنہوں نے دیکھا کہ وہ ہر طرح کے زنانہ بناؤ سنگھار سے عاری ہیں۔ پوچھا کہ کیا سبب ہے؟ بولیں کہ میرے میاں دن بھر روزہ رکھتے ہیں، رات بھر نمازیں پڑھتے ہیں۔ میں سنگھار کس کے لیے کروں؟ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو حضرت عائشہ نے قصہ بیان کیا۔ اس پر حضور علیہ السلام عثمان کے پاس گئے اور اُن سے فرمایا: 
یا عثمان! ان الرہبانیة لم تکتب علینا، أفمالک فی أسوة؟ 
’’عثمان ہمیں رہبانیت کا حکم نہیں ہوا ہے۔ کیا تمہارے لیے میرا طرزِ زندگی پیروی کے لائق نہیں؟‘‘ 
1. احمد بن حنبل، المسند، 6: 226، رقم: 25935 2. ابن حبان، الصحیح، 1: 185، رقم: 9 3. عبدالرزاق، المصنف، 6: 168، رقم: 10375 4. عبدالرزاق، المصنف، 7: 150، رقم: 12591 5. طبرانی، المعجم الکبیر، 9: 38، رقم: 8319 6. ہیثمی، موارد الظمآن، 1: 313، رقم: 1288 7. ابن جوزی، صفوة الصفوہ، 1: 452 
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بارے میں صحابہ سے خاص طور پر فرمایا: 
واﷲ! انی لأخشاکم ﷲ و اتقاکم لہ لکنی أصوم وأفطر وأصلی وأرقد، واتزوج النساء فمن رغب عن سنتی فلیس منی. 
’’خدا کی قسم، میں تمہاری نسبت خدا سے بہت زیادہ ڈرتا ہوں اور بہت متقی ہوں۔ اس کے باوجود روزہ بھی رکھتا ہوں، اور افطار بھی کرتا ہوں۔ نماز بھی پڑھتا ہوں، سوتا بھی ہوں اور عورتوں سے نکاح بھی کرتا ہوں۔ پس جو میری سنت سے روگردانی کرے گا، وہ میرے طریقے پر نہیں۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب النکاح، باب ترغیب النکاح، 5: 1949، رقم: 4776 2. مسلم، الصحیح، کتاب النکاح، باب استحباب النکاح، 2: 1020، رقم: 1401 3. نسائی، السنن، کتاب النکاح، باب النہی عن التبتل، 6: 60، رقم: 3217 4. ابن حبان، الصحیح، 1: 190، رقم: 14 5. ابن حبان، الصحیح، 2: 20، رقم: 317 6. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 77، رقم: 13226 7. احمد بن حنبل، مسند، 2: 158، رقم: 6478 8. عبد بن حمید، مسند، 1: 392، رقم: 1318 9. بیہقی، شعب الایمان، 4: 381، رقم: 5377 10. منذری، الترغیب و الترہیب، 3: 30، رقم: 2953 11. دیلمی، الفردوس بماثور الخطاب، 4: 358، رقم: 7030 12. عسقلانی، فتح الباری، 9: 105 
اس کے مقابلے میں عورت کو بھی یہ حکم دیا کہ وہ شوہر کی اجازت کے بغیر نفلی روزہ نہ رکھے۔ ارشاد فرمایا: 
لا تصوم المرأة وبعلہا شاہد إلا باذنہ. 
’’اپنے خاوند کی موجودگی میں عورت (نفلی) روزہ نہ رکھے مگر اس کی اجازت سے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الصوم، باب صوم المرأة، 5: 1993، رقم: 4896 2. ترمذی، الجامع الصحیح، کتاب الصوم، باب ما جاء فی کراہیة، 3: 151، رقم: 782 3. ابوداؤد، السنن، کتاب الصوم، باب المرأة تصوم، 2: 230، رقم: 2458 4. نسائی، السنن الکبریٰ، 2: 247، رقم: 3289 5. دارمی، السنن، 2: 21، رقم: 1720 6. ابن حبان، الصحیح، 8: 339، رقم: 3572 7. ابن خزیمہ، الصحیح، 3: 319، رقم: 2168 8. حاکم، المستدرک، 4: 191، رقم: 7329 9. بیہقی، السنن الکبریٰ، 4: 192، رقم: 7639 10. ہیثمی، مجمع الزوائد، 3: 200 
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیوی کے حق کی اہمیت کو اپنی سنت مبارکہ سے واضح فرمایا۔ آپ کا طریقہ مبارک یہ تھا کہ کسی سفر یا غزوہ پر تشریف لے جاتے تو بیویوں میں قرعہ ڈالتے اور جس کے نام قرعہ نکل آتا، اُسے ساتھ لے جاتے۔ 
بخاری، الصحیح، کتاب النکاح، باب القرعة بین النساء، 5: 1999، رقم: 4913 
ایک رات حضرت عمر رضی اللہ عنہ حسبِ معمول شہر میں گشت کر رہے تھے کہ اُنہوں نے ایک عورت کی زبان سے یہ شعر سنے: 
تطاول ہذا اللیل تسری کواکبہ وارَّقنی ان لاضجیع ألاعبہ 
فواﷲ لولا اﷲ تخشی عواقبہ لَزُحزِحَ من ہذا السریر جوانبہ 
(یہ رات کس قدر لمبی ہو گئی ہے۔ اور اس کے کنارے کس قدر چھوٹے ہو گئے ہیں اور میں رو رہی ہوں کہ میرا شوہر میرے پاس نہیں ہے کہ اس کے ساتھ ہنس کھیل کر اس رات کو گزار دوں۔ خدا کی قسم خدا کا ڈر نہ ہوتا تو اس تخت کے پائے ہلا دیئے جاتے۔ ) 
سیوطی، تاریخ الخلفاء: 139 
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ سُن کر افسوس کیا اور فوراً اپنی صاحبزادی اُم المؤمنین حضرت حفصہ رضی اﷲ عنہا کے پاس گئے اور پوچھا بیٹی! ایک عورت شوہر کے بغیر کتنے دن گزار سکتی ہے؟ اُنہوں نے جواب دیا: ’’چار ماہ۔‘‘ اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ حکم جاری کر دیا کہ کوئی شخص چار ماہ سے زیادہ فوج کے ساتھ باہر نہ رہے۔ خود قرآن حکیم نے یہ میعاد مقرر کی ہے: 
لِّلَّذِینَ یؤْلُونَ مِن نِّسَآئِہمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْہرٍ فَإِنْ فَآؤُوا فَإِنَّ اللّہ غَفُورٌ رَّحِیمٌO 
’’جو لوگ اپنی بیویوں کے قریب نہ جانے کی قسم کھالیں، ان کے لیے چار مہینے کی مہلت ہے۔ پھر اگر وہ (اس مدت کے اندر) رجوع کر لیں (اور آپس میں میل ملاپ کر لیں) تو اللہ رحمت سے بخشنے والا ہےo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 226 
گویا یہاں قرآن حکیم نے اس امر کو واضح کر دیا کہ خاوند اور بیوی زیادہ سے زیادہ چار ماہ تک علیحدہ رہ سکتے ہیں، اس سے تجاوز نہیں کر سکتے۔ اگر وہ اس دوران صلح کر لیں تو درست ہے۔ اس سے زیادہ بیوی اور شوہر کا الگ الگ رہنا دونوں کے لیے جسمانی، روحانی اور اخلاقی لحاظ سے مضر ہے۔ یہی حضرت حفصہ رضی اﷲ عنہا کے جواب کا مقصود تھا اور اسی کے مطابق حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے حکم نافذ کیا۔ 
؂
(5) کفالت کا حق 

مرد کو عورت کی جملہ ضروریات کا کفیل بنایا گیا ہے۔ اس میں اُس کی خوراک، سکونت، لباس، زیورات وغیرہ شامل ہیں: 
الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللّہ بَعْضَہمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُواْ مِنْ أَمْو آلہمْ. 
’’مرد عورتوں پر محافظ و منتظم ہیں اس لیے کہ اللہ نے ان میں سے بعض کو بعض پر فضیلت دی ہے، اور اس وجہ سے (بھی) کہ مرد (ان پر) اپنے مال خرچ کرتے ہیں۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 34 
وَالْوَالِدَاتُ یرْضِعْنَ أَوْلاَدَہنَّ حَوْلَینِ كَامِلَینِ لِمَنْ أَرَادَ أَن یتِمَّ الرَّضَاعَةَ وَعَلََى الْمَوْلُودِ لَہ رِزْقُہنَّ وَكِسْوَتُہنَّ بِالْمَعْرُوفِ لاَ تُكَلَّفُ نَفْسٌ إِلاَّ وُسْعَہا لاَ تُضَآرَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِہا وَلاَ مَوْلُودٌ لَّہ بِوَلَدِہ وَعَلَى الْوَارِثِ مِثْلُ ذَلِكَ فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً عَن تَرَاضٍ مِّنْہمَا وَتَشَاوُرٍ فَلاَ جُنَاحَ عَلَیہمَا وَإِنْ أَرَدتُّمْ أَن تَسْتَرْضِعُواْ أَوْلاَدَكُمْ فَلاَ جُنَاحَ عَلَیكُمْ إِذَا سَلَّمْتُم مَّآ آتَیتُم بِالْمَعْرُوفِ وَاتَّقُواْ اللّہ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّہ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِیرٌO 
’’اور مائیں اپنے بچوں کو دو برس تک دودھ پلائیں یہ (حکم) اس کے لیے ہے جو دودھ پلانے کی مدت پوری کرنا چاہے، اور دودھ پلانے والی ماؤں کا کھانا اور پہننا دستور کے مطابق بچے کے باپ کے ذمہ ہے، کسی جان کو اس کی طاقت سے بڑھ کر تکلیف نہ دی جائے (اور) نہ ماں کو اس کے بچے کے باعث نقصان پہنچایا جائے اور نہ باپ کو اس کی اولاد کے سبب سے، اور وارثوں پر بھی یہی حکم عائد ہو گا، پھر اگر ماں باپ دونوں باہمی رضامندی اور مشورے سے (دو برس سے پہلے ہی) دودھ چھڑانا چاہیں تو ان پر کوئی گناہ نہیں، اور پھر اگر تم اپنی اولاد کو (دایہ سے) دودھ پلانے کا ارادہ رکھتے ہو تب بھی تم پر کوئی گناہ نہیں جبکہ جو تم دستور کے مطابق دیتے ہو انہیں ادا کر دو، اور اللہ سے ڈرتے رہو اور یہ جان لو کہ بے شک جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اُسے خوب دیکھنے والا ہےo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 233 
وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِینَO 
’’اور طلاق یافتہ عورتوں کو بھی مناسب طریقے سے خرچ دیا جائے، یہ پرہیزگاروں پر واجب ہےo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 241 
یا أَیہا النَّبِی إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوہنَّ لِعِدَّتِہنَّ وَأَحْصُوا الْعِدَّةَ وَاتَّقُوا اللَّہ رَبَّكُمْ لَا تُخْرِجُوہنَّ مِن بُیوتِہنَّ وَلَا یخْرُجْنَ إِلَّا أَن یأْتِینَ بِفَاحِشَةٍ مُّبَینَةٍ. 
’’اے نبی! (مسلمانوں سے فرما دیں) جب تم عورتوں کو طلاق دینا چاہو تو اُن کے طُہر کے زمانہ میں انہیں طلاق دو اور عِدّت کو شمار کرو، اور اللہ سے ڈرتے رہو جو تمہارا رب ہے، اور انہیں اُن کے گھروں سے باہر مت نکالو اور نہ وہ خود باہر نکلیں سوائے اس کے کہ وہ کھلی بے حیائی کر بیٹھیں۔‘‘ 
القرآن، الطلاق، 65: 1 
أَسْكِنُوہنَّ مِنْ حَیثُ سَكَنتُم مِّن وُجْدِكُمْ وَلَا تُضَارُّوہنَّ لِتُضَیقُوا عَلَیہنَّ وَإِن كُنَّ أُولَاتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا عَلَیہنَّ حَتَّى یضَعْنَ حَمْلَہنَّ فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآتُوہنَّ أُجُورَہنَّ وَأْتَمِرُوا بَینَكُم بِمَعْرُوفٍ وَإِن تَعَاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَہ أُخْرَىO لِینفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِہ وَمَن قُدِرَ علیہ رِزْقُہ فَلْینفِقْ مِمَّا آتَاہ اللَّہ لَا یكَلِّفُ اللَّہ نَفْسًا إِلَّا مَا آتَاہا سَیجْعَلُ اللَّہ بَعْدَ عُسْرٍ یسْرًاO 
’’تم اُن (مطلّقہ) عورتوں کو وہیں رکھو جہاں تم اپنی وسعت کے مطابق رہتے ہو اور انہیں تکلیف مت پہنچاؤ کہ اُن پر (رہنے کا ٹھکانا) تنگ کر دو، اور اگر وہ حاملہ ہوں تو اُن پر خرچ کرتے رہو یہاں تک کہ وہ اپنا بچہ جَن لیں، پھر اگر وہ تمہاری خاطر (بچے کو) دودھ پلائیں تو انہیں اُن کا معاوضہ ادا کرتے رہو، اور آپس میں (ایک دوسرے سے) نیک بات کا مشورہ (حسبِ دستور) کر لیا کرو، اور اگر تم باہم دشواری محسوس کرو تو اسے (اب کوئی) دوسری عورت دودھ پلائے گیo صاحبِ وسعت کو اپنی وسعت (کے لحاظ) سے خرچ کرنا چاہیے، اور جس شخص پر اُس کا رِزق تنگ کر دیا گیا ہو تو وہ اُسی (روزی) میں سے (بطورِ نفقہ) خرچ کرے جو اُسے اللہ نے عطا فرمائی ہے۔ اللہ کسی شخص کو مکلف نہیں ٹھہراتا مگر اسی قدر جتنا کہ اُس نے اسے عطا فرما رکھا ہے، اللہ عنقریب تنگی کے بعد کشائش پیدا فرما دے گاo‘‘ 
القرآن، الطلاق، 65: 6، 7 
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احادیث مبارکہ میں عورت کے اس حق کی پاسداری کی تلقین فرمائی: 
1. فاتقو اﷲ فی النساء فإنکم اخذتموہن بامان اﷲ واستحللتم فروجہن بکلمة اﷲ، ولکم علیہن ان لا یوطئن فرشکم احدا تکرہونہ، فان فعلن ذلک فاضربوہن ضربا غیر مبرح، ولہن علیکم رزقہن و کسوتہن بالمعروف. 
’’عورتوں کے معاملے میں اللہ سے ڈرتے رہو کیونکہ تم نے انہیں اللہ کی امانت کے طور پر اپنے ماتحت کیا ہے اور اللہ کے کلمہ (نکاح) سے انہیں اپنے لیے حلال کیا ہے۔ ان پر تمہارا حق یہ ہے کہ وہ کسی آدمی کو تمہارا بستر نہ روندنے دیں جسے تم ناپسند کرتے ہو۔ اگر وہ ایسا کریں تو تم اُن کو ایسی سزا دو جس سے چوٹ نہ لگے اور ان کا تمہارے اوپر یہ حق ہے کہ تم انہیں دستور (شرعی) کے موافق خوراک اور لباس فراہم کرو۔‘‘ 
1. مسلم، الصحیح، کتاب الحج، باب حجة النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ، 2: 889، رقم: 1218 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب المناسک، باب حجة رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ، 2: 1025، رقم: 3074 3. ابن حبان، الصحیح، 4: 311، 9: 257 4. دارمی، السنن، 2: 69، رقم: 1850 5. ابن ابی شیبہ، المصنف، 3: 336، رقم: 14706 6. عبد بن حمید، المسند، 1: 343، رقم: 1135 7. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 144، رقم: 13601 8. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 295، رقم: 14502 9. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 1: 272 10. ابن حزم، المحلی، 9: 510، 10: 72 11. ابن قدامہ، المغنی، 3: 203 12. اندلسی، حجة الوداع، 1: 169، رقم: 92 13. محمد بن اسحاق، اخبار مکة، 3: 127، رقم: 1891 14. ابونعیم، المسند، 3: 318، رقم: 2828 15. ابوطیب، عون المعبود، 5: 263 16. ابن حبان، الثقات، 2: 128 17. اندلسی، تحفة المحتاج، 2: 161 
2۔ حکیم بن معاویہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں: 
أن رجلا سأل النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: ما حق المرأة علی الزوج؟ قال: أن یطعمہا إذا طعم، و أن یکسوہا إذا اکتسی، ولا یضرب الوجہ، ولا یقبح، ولا یہجر إلا فی البیت. 
’’ایک آدمی نے بارگاہ رسالت مآب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں عرض کیا: عورت کا خاوند پر کیا حق ہے؟ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: جب خود کھائے تو اسے بھی کھلائے، جب خود پہنے تو اسے بھی پہنائے، اس کے منہ پر نہ مارے، اُسے برا نہ کہے اور گھر کے علاوہ تنہا کہیں نہ چھوڑے۔‘‘ 
1. ابن ماجہ، السنن، کتاب النکاہ، باب حق المرأة، 1: 593، رقم: 1850 2. ابو داؤد، السنن، کتاب النکاح، باب فی حق المرأة، 2: 244، رقم: 2142 3. ترمذی، الجامع الصحیح، کتاب الرضاع، باب ماجاء فی حق المرأة، 3: 466، رقم: 1162 4. نسائی، السنن الکبری، 5: 373، رقم: 1971 5. نسائی، السنن الکبری، 6: 323، رقم: 11104 6. ابن حبان، الصحیح، 9: 482، رقم: 4175 7. بیہقی، السنن الکبری، 7: 295 8. ہیثمی، موارد الظمآن: 313، رقم: 1286 
3۔ حضرت ابوسفیان رضی اللہ عنہ کی بیوی ہندہ کے اپنے خاوند کی کنجوسی کی شکایت کرنے پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: 
خذی ما یکفیک و ولدک بالمعروف. 
’’تو (ابوسفیان کے مال سے) اتنا مال لے سکتی ہے جو تجھے اور تیرے بچوں کے لیے باعزت طور پر کافی ہو۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب النفقات، باب إذا لم ینفق الرجل، 5: 2052، رقم: 5049 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب التجارات، باب التغلیظ فی الرباء 2: 769، رقم: 2293 3. دارمی، السنن، 2: 211، رقم: 2259 4. ابن راہویہ، المسند، 2: 224، رقم: 732 5. ابویعلیٰ، المسند، 8: 98، رقم: 4636 6. بیہقی، السنن الکبریٰ، 10: 270، رقم: 2187 7. ابن سعد، الطبقات الکبریٰ، 8: 237 8. ابن قدامہ، المغنی، 8: 156، 161؛ 10: 276 9. شوکانی، نیل الاوطار، 7: 131 
اگر نفقہ واجب نہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسے ابوسفیان کی اجازت کے بغیر مال لینے کی اجازت نہ فرماتے۔ 
مسلم فقہاء نے عورت کے اس حق کو نہ صرف قرآن و سنت بلکہ اجماع و عقلی طور پر بھی ثابت قرار دیا۔ الکاسانی کے مطابق: 
’’جہاں تک اجماع سے وجوبِ نفقہ کا معاملہ ہے تو اس سلسلے میں پوری امت کا اجماع ہے کہ خاوند پر بیوی کا نفقہ واجب ہے۔ 
’’عقلی طور پر شوہر پر بیوی کا نفقہ واجب ہونا اس طرح ہے کہ وہ خاوند کے حق کے طور پر اس کی قید نکاح میں ہے۔ دوسرے یہ کہ اس کی قید نکاح کا نفع بھی خاوند ہی کو لوٹ رہا ہے لہٰذا اس کی کفالت بھی خاوند کے ذمہ ہی ہونی چاہئے۔ اگر اس کی کفالت کی ذمہ داری خاوند پر نہ ڈالی جائے اور نہ وہ خود خاوند کے حق کے باعث باہر نکل کر کما سکے تو اس طرح وہ ہلاک ہو جائے گی لہٰذا اس کا نفقہ خاوند کے ذمہ ہے چنانچہ یہی وجہ ہے کہ قاضی کا خرچہ مسلمانوں کے بیت المال سے مقرر کیا گیا ہے کیونکہ وہ انہی کے کام میں محبوس (روکا گیا) ہے اور کسی دوسرے ذریعے سے کمائی نہیں کرسکتا لہٰذا اس کے اخراجات ان کے مال یعنی بیت المال سے وضع کیے جائیں گے۔ اسی طرح یہاں (عورت کے نفقہ میں) ہے۔‘‘ 
کاسانی، بدائع الصنائع، 4: 46 

(6) اِعتماد کا حق 

عورت کا مرد پر یہ بھی حق ہے کہ وہ عورت پر اعتماد کرے، گھر کے معاملات میں اس سے مشورہ کرتا رہے۔ خود حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا عمل اس معاملے میں یہی تھا۔ قرآن حکیم میں ہے: 
وَإِذْ أَسَرَّ النَّبِی إِلَى بَعْضِ ازواجہ حَدِیثًا فَلَمَّا نَبَّأَتْ بِہ وَأَظْہرَہ اللَّہ علیہ عَرَّفَ بَعْضَہ وَأَعْرَضَ عَن بَعْضٍ. 
’’اور جب نبیء (مکرّم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ) نے اپنی ایک زوجہ سے ایک رازدارانہ بات ارشاد فرمائی، پھر جب وہ اُس (بات) کا ذکر کر بیٹھیں اور اللہ نے نبی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) پر اسے ظاہر فرما دیا تو نبی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے انہیں اس کا کچھ حصّہ جِتا دیا اور کچھ حصّہ (بتانے) سے چشم پوشی فرمائی۔‘‘ 
القرآن، التحریم، 66: 3 
گھریلو معاملات میں عورت، مرد کی راز دان ہے لیکن اگر عورت غلطی یا نادانی سے کوئی خلاف مصلحت کام کر بیٹھے تو مرد کو چاہیے کہ اس کی تشہیر نہ کرے، نہ اسے اعلانیہ ملامت کرے، جس سے معاشرے میں اس کی سبکی ہو۔ عورت کی عزت و وقار کی حفاظت مرد کا فرض اوّلین ہے کیونکہ یہ خود اس کی عزت اور وقار ہے۔ عورت کی سبکی اُس کی عزت اور وقار کے مجروح ہونے کا باعث بنتی ہے۔ مرد کوچاہیے کہ اسے اس کی غلطی سے آگاہ کر دے اور آئندہ کے لیے اسے محتاط رہنے کا مشورہ دے۔ قرآن حکیم نے عورت اور مرد کے تعلقات کو ایک نہایت لطیف مثال کے ذریعے بیان کیا ہے۔ 
ہنَّ لِبَاسٌ لَّكُمْ وَأَنتُمْ لِبَاسٌ لَّہنَّ. 
’’عورتیں تمہارے لیے لباس (کا درجہ رکھتی) ہیں اور تم ان کے لیے لباس (کا درجہ رکھتے) ہو۔‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 187 
اور لباس سے متعلق ایک دوسری جگہ کہا: 
یا بَنِی آدَمَ قَدْ أَنزَلْنَا عَلَیكُمْ لِبَاسًا یوَارِی سَوْءَاتِكُمْ وَرِیشًا. 
’’ اے لوگو! ہم نے تمہیں لباس دیا ہے، جو تمہارے عیب ڈھانکتا ہے اور تمہاری زینت (اور آرائش کا ذریعہ ) ہے۔‘‘ 
القرآن، الاعراف، 7: 26 
یعنی مرد اور عورت ایک دوسرے کی خامیوں اور کوتاہیوں کا ازالہ کرنے والے ہیں۔ مرد کا فرض ہے کہ وہ عورت کی غلطیوں پر پردہ ڈالے اور عورت کو چاہیے کہ وہ مرد کے نقائص ظاہر نہ ہونے دے۔ 

(7) حسنِ سلوک کا حق 

ازدواجی زندگی میں اگر مرد اور عورت کے ایک دوسرے پر حقوق ہیں تو ذمہ داریاں بھی ہیں۔ پہلے مرد کو حکم دیا: 
وَعَاشِرُوہنَّ بِالْمَعْرُوفِ. 
’’عورتوں کے ساتھ معاشرت میں نیکی اور انصاف ملحوظ رکھو۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 19 
اسلام سے پہلے عرب میں عورت کی خاندانی زندگی نہایت قابل رحم تھی۔ قدر و منزلت تو درکنار اسے جانوروں سے زیادہ وقعت نہیں دی جاتی تھی۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں: 
ان کنا فی الجاہلیة ما نعد للنساء امرا حتی انزل اﷲ تعالی فیہن ما انزل و قسم لہن ما قسم. 
’’خدا کی قسم زمانہ جاہلیت میں ہماری نظر میں عورتوں کی کوئی حیثیت نہیں تھی، حتیٰ کہ خدا نے ان سے متعلق جو احکام نازل کرنا چاہے نازل کر دیئے اور جو حقوق ان کے مقرر کرنا تھے، مقرر کر دیئے۔‘‘ 
1. مسلم، الصحیح، کتاب النکاح، باب حکم العزل، 2: 1108، رقم: 1479 2. بخاری، الصحیح، کتاب تفسیر القرآن، باب تبتغی مرضاة، 4: 1886، رقم: 4629 3. ابوعوانہ، المسند، 3: 167 4. عسقلانی، فتح الباری، 8: 658، رقم: 4629 5. عسقلانی، فتح الباری، 9: 281 
اور تو اور عورت، جانوروں اور دوسرے ساز و سامان کی طرح رہن تک رکھی جا سکتی تھی۔ 
بخاری، الصحیح، کتاب الرہن، باب رہن السلاح، 2: 887، رقم: 2375 
وہ رہن ہی نہیں رکھی جاتی تھی بلکہ فروخت بھی کی جاتی تھی غرضیکہ وہ محض مرد کی خواہشات نفسانی کی تسکین کا ذریعہ تھی اور مرد پر اس کی طرف سے کوئی ذمہ داری عائد نہیں ہوتی تھی۔ اسلام نے بتایا کہ عورت کے بھی مرد پر ایسے ہی حقوق ہیں جیسے مرد کے عورت پر ہیں اور وہ ہر طرح کے انصاف اور نیک سلوک کی حقدار ہے۔ 
اسلام نے نکاح کو ایک معاہدہ قرار دے کر بھی اس امر کی طرف اشارہ کیا ہے: 
وَأَخَذْنَ مِنكُم مِّیثَاقًا غَلِیظًاO 
’’اور تمہاری عورتیں تم سے مضبوط عہد لے چکی ہیںo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 21 
اس ’’مضبوط عہد‘‘ کی تفسیر خود حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے خطبے میں یوں فرمائی: 
اتقوا اﷲ فی النساء فانکم اخذتموہن بامانة اﷲ. 
’’عورتوں کے بارے میں اللہ سے ڈرو، کیونکہ تم نے اُنہیں اللہ تعالیٰ کی طرف سے بطور امانت لیا ہے۔‘‘ 
1. ابوداؤد، السنن، کتاب المناسک، باب صفة حجةالنبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ، 2: 185، رقم: 1905 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب المناسک، باب حجة رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ، 2: 1025، رقم: 3074 3. نسائی، السنن الکبریٰ، 2: 421، رقم: 4001 4. ابن خزیمہ، الصحیح، 4: 251، رقم: 2809 5. دارمی، السنن، 2: 69، رقم: 1850 6. عبد بن حمید، المسند، 1: 343، رقم: 1135 7. بیہقی، السنن الکبریٰ، 5: 8 8. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 144، 295، 304 9. ابن قدامہ، المغنی، 3: 203 
گویا نکاح کو ایک امانت قرار دیا ہے اور جیسے ہر ایک معاہدے میں دونوں فریقوں کے کچھ حقوق ہوتے ہیں اور ان پر کچھ ذمہ داریاں بھی عائد ہوتی ہیں، اسی طرح امانت کا حال ہے۔ چونکہ نکاح ایک معاہدہ اور ایک امانت ہے، اس لیے جیسے مرد کے عورت پر بعض حقوق ہیں، ویسے ہی عورت کی طرف سے اس کے ذمے بعض فرائض بھی ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ سب سے پہلے عورتوں سے گھریلو زندگی میں نیکی اور انصاف کا سلوک کرنے کا حکم دیا گیا۔ اس حسن سلوک کی تاکید کرتے ہوئے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: 
خیرکم خیرکم لأہلہ. 
’’تم میں سے اچھا وہی ہے جو اپنے اہل (یعنی بیوی بچوں) کے لیے اچھا ہے۔‘‘ 
1. ترمذی، الجامع الصحیح، کتاب المناقب، باب فضل ازواج النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ، 5: 907، رقم: 3895 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب النکاح، باب حسن معاشرة النساء، 1: 636، رقم: 1977 3. ابن حبان، الصحیح، 9: 484، رقم: 4177 4. دارمی، السنن، 2: 212، رقم: 2260 5. بزار، المسند، 3: 197، رقم: 974 6. طبرانی، المعجم الکبیر، 19: 363، رقم: 853 7. قضاعی، مسند الشہاب، 2: 227، رقم: 1243 8. بیہقی، السنن الکبریٰ، 7: 468 

(8) تشدد سے تحفظ کا حق 

خاوند پر بیوی کا یہ حق ہے کہ وہ بیوی پر ظلم اور زیادتی نہ کرے: 
وَلاَ تُمْسِكُوہنَّ ضِرَارًا لَّتَعْتَدُواْ وَمَن یفْعَلْ ذَلِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَہ وَلاَ تَتَّخِذُواْ آیاتِ اللّہ ہزُوًا. 
’’اور ان کو ضرر پہنچانے اور زیادتی کرنے کے لئے نہ روکے رکھو۔ جو ایسا کرے گا اس نے گویا اپنے آپ پر ظلم کیا اور اللہ کے احکام کو مذاق نہ بنا لو۔‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 231 
یہ آیت ان احکام سے متعلق ہے جہاں خاوند کو بار بار طلاق دینے اور رجوع کرنے سے منع کیا گیا ہے۔ بعض خاوند بیوی کو دق کرنا چاہتے ہیں اس لئے اسے معروف طریقے سے طلاق دے کر آزاد نہیں کر دیتے، بلکہ طلاق دیتے ہیں اورپھر رجوع کر لیتے ہیں، پھر طلاق دیتے ہیں اور پھر کچھ دن کے بعد رجوع کر لیتے ہیں۔ اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ عورت ایک دائمی اذیت میں مبتلا رہتی ہے۔ یہ گویا اللہ کے احکام اور رعایتوں سے تمسخر ہے۔ اس سے منع فرمایا گیا کہ ان کو ظلم اور زیادتی کے لئے نہ روک رکھو۔ اس آیت مبارکہ میں یہاں ایک عام اصول بیان کر دیا ہے کہ عورت پر ظلم اور زیادتی نہ کرو۔ ظلم اور زیادتی کی تعیین نہیں کی، کیونکہ یہ جسمانی بھی ہو سکتی ہے، ذہنی اور روحانی بھی۔ 

(9) بچوں کی پرورش کا حق 

اس امر میں اُمتِ مسلمہ کا اجماع ہے کہ بچہ کی پرورش کی مستحق سب سے پہلے اُس کی ماں ہے۔ البتہ اس اَمر میں اختلاف ہے کہ بچہ یا بچی کی پرورش کا حق ماں کو کتنی عمر تک رہتا ہے۔ امام ابو حنیفہ کے نزدیک جب بچہ خود کھانے پینے، لباس پہننے اور استنجاء کرنے لگے تو اُس کی پرورش کا حق ماں سے باپ کی طرف منتقل ہو جاتا ہے۔ لڑکے کی اس حالت کو پہنچنے کی عمر کا اندازہ علامہ خصاف نے سات آٹھ سال بیان کیا ہے، البتہ ماں کو لڑکی کی پرورش کا حق اس کے بالغ ہونے تک ہے۔ یہی قول امام ابو یوسف کا ہے۔ امام محمد کے نزدیک جب لڑکی میں نفسانی خواہش ظاہر ہو تو اس وقت تک ماں کو پرورش کا حق حاصل ہے۔ متاخرین احناف نے امام محمد کے قول کو پسند کیا ہے۔ 
1. داماد آفندی، مجمع الانہر، 1: 481، 482 2. کاسانی، بدائع الصنائع، 4: 42 3. ابن ہمام، فتح القدیر، 3: 316 
ماں کو بچہ کی پرورش کا حق حاصل ہونے کے بارے میں قرآن کریم میں کوئی آیت ظاہر نص کے طور پر تو موجود نہیں مگر اقتضاء نص کے طور پر فقہاء کرام نے آیتِ رضاعت۔ ۔ ۔ وَالْوَالِدَاتُ یرْضِعْنَ أَوْلاَدَہنَّ حَوْلَینِ كَامِلَینِ لِمَنْ أَرَادَ أَن یتِمَّ الرَّضَاعَةَ. . . سے ثابت کیا ہے کہ صغر سنی میں بچہ کی پرورش کا حق ماں کو حاصل ہے۔ 
فقہاء کرام نے مذکورہ آیت مبارکہ کے ساتھ ساتھ درج ذیل احادیث سے بھی استدلال کیا ہے: 
1۔ جب حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے بعد نکلے تو حمزہ کی بیٹی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تعاقب کیا اور آواز دی: اے چچا! اے چچا! پس حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس بچی کا ہاتھ پکڑ لیا اور سیدہ فاطمہ رضی اﷲ عنہا سے کہا: اپنے چچا کی بیٹی کو لو۔ چنانچہ سیدہ فاطمہ رضی اﷲ عنہا نے اُسے اُٹھا لیا۔ اس بارے میں حضرت زید، علی اور جعفر رضی اللہ عنھم کا جھگڑا ہو گیا۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کہا: میں نے اسے لے لیا ہے کیونکہ وہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور جعفر نے کہا: وہ میرے چچا کی بیٹی ہے اور اس کی خالہ میرے نکاح میں ہے جبکہ زید نے کہا کہ وہ میرے بھائی کی بیٹی ہے۔ پس رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی خالہ کے حق میں فیصلہ دیا اور فرمایا: 
الخالة بمنزلة الأم. 
’’خالہ ماں کے درجہ میں ہے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الصلح، باب کیف یکتب ہذا، 2: 960، رقم: 2552 2. بخاری، الصحیح، کتاب المغازی، باب عمرة القضاء، 4: 1551، رقم: 4005 3. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب من أحق بالوالد، 2: 284، رقم: 2280 4. نسائی، السنن الکبریٰ، 5: 127، 168، رقم: 8456، 8578 5. بیہقی، السنن الکبری، 8: 5، 6 6. مقدسی، الأحادیث المختارہ، 2: 392، 393، رقم: 779 
2۔ حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ایک عورت رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا: 
یا رسول اﷲ! ان ابنی ہذا، کان بطنی لہ وعاء، و ثدیی لہ سقاء، و حجری لہ حواء، و إن أباہ طلقنی و أراد أن ینتزعہ منی. 
’’اے اﷲ کے رسول! یہ میرا بیٹا ہے جس کے لئے میرا پیٹ ظرف تھا اور میری چھاتی مشکیزہ اور میری گود اس کے لئے پناہ گاہ تھی۔ اس کے باپ نے مجھے طلاق دی ہے اور وہ چاہتا ہے کہ اسے مجھ سے لے لے۔‘‘ 
اس پر رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: 
أنت أحق بہ ما لم تنکحی. 
’’تو اپنے بچہ کی زیادہ مستحق ہے جب تک کہ تو (دوسرا) نکاح نہ کر لے۔‘‘ 
1. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب نفقة، 2: 283، رقم: 2276 2. احمد بن حنبل، المسند، 2: 182 3. عبدالرزاق، المصنف، 7: 153، رقم: 2276 4. دارقطنی، السنن، 3: 304، 305 5. حاکم، المستدرک، 2: 225 6. بیہقی، السنن الکبریٰ، 8: 4، 5 
3۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے ایک انصاری عورت اُمِ عاصم کو طلاق دی۔ عاصم اپنی نانی کے زیرِ پرورش تھا۔ اُس کی نانی نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی خدمت میں تنازعہ پیش کیا۔ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے فیصلہ دیا: 
أن یکون الولد مع جدتہ، والنفقة علی عمر، وقال: ہی أحق بہ. 
’’لڑکا اپنی نانی کے پاس رہے گا، عمر کو نفقہ دینا ہو گا۔ اور کہا: یہ نانی اس بچہ کی (پرورش کرنے کی) زیادہ حق دار ہے۔‘‘ 
1. بیہقی، السنن الکبریٰ، 8: 5 2. عبدالرزاق، المصنف، 7: 155، رقم: 12602 
ایک روایت میں ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے اس لڑکے کی ماں کے حق میں فیصلہ کیا پھر فرمایا کہ میں نے رسولِ اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا: 
لا تولہ والدة عن ولدہا. 
’’والدہ کو اس کے بچہ سے مت چھڑاؤ۔‘‘ 
بیہقی، السنن الکبریٰ، 8: 5 
عبدالرحمن بن ابی زناد اہل مدینہ سے فقہاء کا قول روایت کرتے ہیں کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے خلاف ان کے بیٹے عاصم کے حق میں فیصلہ کیا کہ اس کی پرورش اس کی نانی کرے گی یہاں تک کہ عاصم بالغ ہو گیا، اور اُم عاصم اُس دن زندہ تھی اور (دوسرے شخص کے) نکاح میں تھی۔ 
بیہقی، السنن الکبریٰ، 8: 5 
ابو حسین مرغینانی حنفی رحمۃ اللہ علیہ لکھتے ہیں: 
ولأن الأم أشفق وأقدر علی الحضانة، فکان الدفع إلیہا أنظر، و إلیہ أشار الصدیق رضی اللہ عنہ بقولہ: ریقہا خیر لہ من شہد و عسل عندک یا عمر. 
’’یعنی اس لئے کہ ماں بچہ کے حق میں انتہا سے زیادہ شفیق ہوتی ہے اور نگرانی و حفاظت پر مرد کی نسبت زیادہ قدرت رکھتی ہے۔ اسی شفقت کی طرف حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ نے اپنے اس قول میں اشارہ کیا ہے: اے عمر! بچے کی ماں کا لعاب دہن بچے کے حق میں تمہارے شہد سے بھی زیادہ شیریں ہو گا۔‘‘ 
مرغینانی، الہدایة، 2: 37 
مرغینانی مزید لکھتے ہیں: 
’’باپ کی نسبت ماں اس لئے زیادہ شفیق ہوتی ہے کہ حقیقت میں بچہ ماں کے جسم کا ایک حصہ ہوتا ہے یہاں تک کہ بعض اوقات بچہ کو قینچی کے ذریعے کاٹ کر ماں سے جدا کیا جاتا ہے اور عورت اسی پرورش میں مشغول ہونے کی وجہ سے حضانت پر زیادہ حق رکھتی ہے بخلاف مرد کے کہ وہ مال حاصل کرنے پر زیادہ قدرت رکھتا ہے۔‘‘ 
اسی طرح امام شافعی نے استدلال میں یہی احادیث پیش کی ہیں اور والدہ کے تقدم کی علت ان الفاظ میں بیان فرمائی ہے: 
فلما کان لا یعقل کانت الأم أولی بہ علی أن ذلک حق للولد لا لأبوین، لأن الأم أحنی علیہ و أرق من الأب. 
’’پس جب کہ بچہ نا سمجھ ہو تو ماں اس کی پرورش کی زیادہ حق دار ہے کیونکہ یہ بچہ کا حق ہے نہ کہ والدین کی محبت و الفت و شفقت کے درجات کا۔‘‘ 
شافعی، الأم، 8: 235 
ابن قدامہ حنبلی اپنی کتاب ’المغنی (7: 613، 614)‘ میں لکھتے ہیں: 
الأم أحق بکفالة الطفل و المعتوة إذا طلقت. . . ولأنہا أقرب إلیہ و أشفق علیہ ولا یشارکہا فی القرب إلا أبوہ، و لیس لہ مثل شفقتہا، ولایتولی الحضانة بنفسہ و إنما یدفعہ إلی امرأتہ و أمہ أولی بہ من أم أبیہ. 
’’بچے اور عدیم العقل کی پرورش کی ماں زیادہ حق دار ہے جبکہ اُسے طلاق دے دی گئی ہو۔ ۔ ۔ کیونکہ بچہ سے زیادہ قریب اور زیادہ شفقت رکھنے والی ماں ہوا کرتی ہے۔ اگرچہ اس قرب و شفقت میں باپ کے علاوہ اس کے ساتھ کوئی دوسرا شریک نہیں ہو سکتا مگر اس کے باوجود حقیقت تو یہ ہے کہ باپ بھی ماں جیسی شفقت نہیں رکھتا، اور نانی دادی کی نسبت سے اولیٰ ہو گی۔‘‘ ابن قدامہ مزید لکھتے ہیں: 
و الحضانة إنما تثبت لحظ الولد فلا تشرع علی وجہ یکون فیہ ہلاکہ و ہلاک دینہ. 
’’اور حضانت بچے کی بہبود و فلاح کے پیش نظر مقرر کی گئی ہے، لہٰذا کسی ایسے طریقے پر درست نہ ہو گی جس سے بچے کی ذات اور دین ضائع ہونے کا اندیشہ ہو۔‘‘ 

(10) خلع کا حق 

اگر عورت اپنی ازدواجی زندگی سے مطمئن نہ ہو اور اپنے شوہر کی بد اخلاقی، مکاری یا اُس کی کمزوری سے نالاں ہو جائے اور اُسے ناپسند کرے اور اُسے خوف ہو کہ حدود اللہ کی پاسداری نہ کر سکے گی تو وہ شوہر سے خلع حاصل کر سکتی ہے اور یہ کسی عوض کے بدلے ہو گا جس سے وہ اپنی جان چھڑائے۔ اس کی دلیل یہ آیت قرآنی ہے: 
فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ یقِیمَا حُدُودَ اللّہ فَلاَ جُنَاحَ عَلَیہمَا فِیمَا افْتَدَتْ بِہ. 
’’پس اگر تمہیں خوف ہو کہ وہ اللہ کی حدود قائم نہ رکھ سکیں گے تو (اندریں صورت) ان دونوں پر کوئی گناہ نہیں کہ بیوی (خود) کچھ بدلہ دے کر (اس تکلیف دہ بندھن سے) آزادی حاصل کر لے‘‘۔ 
القرآن، البقرہ، 2: 229 
شریعتِ مطہرہ نے طلاق کو صرف شوہر کا حق قرار دیا ہے، کیونکہ شوہر ہی خاص طور سے رشتہ زوجیت قائم رکھنے کا خواہاں ہوتا ہے اور وہ زوجیت کی بناء پر کافی مال خرچ کر چکا ہوتا ہے، اس لئے وہ طلاق نہ دینے کو ترجیح دیتا ہے کیوں کہ طلاق کی صورت میں اسے مؤخر شدہ مہر اور عورت کے دوسرے مالی حقوق ادا کرنا پڑتے ہیں۔ 
چونکہ بیوی پر شوہر کے کوئی مالی حقوق واجب نہیں ہوتے، اس لئے شریعت نے طلاق کا حق مرد کو دیا ہے اور عورت کے لئے خلع کا حق رکھا ہے تاکہ اس کے پاس بھی تفریق کا حق موجود ہو۔ 
عورت کے اس حق کو احادیث مبارکہ میں یوں بیان کیا گیا: 
عن ابن عباس: أن امرأة ثابت بن قیس أتت النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فقالت: یا رسول اﷲ. ثابت بن قیس، ما اعتب علیہ فی خلق ولا دین، ولکنی اکرہ الکفر فی الاسلام. فقال رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: أتردین علیہ حدیقتہ؟ قالت: نعم. قال رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: اقبل الحدیقة و طلقہا تطلیقة. 
’’حضرت ابن عباس رضی اﷲ عنہما سے روایت ہے کہ حضرت ثابت بن قیس کی اہلیہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض گزار ہوئیں: یارسول اللہ! میں کسی بات پر ثابت بن قیس سے ناخوش نہیں ہوں، نہ ان کے اخلاق سے اور نہ ان کے دین سے، لیکن میں اسلام میں احسان فراموش بننا ناپسند کرتی ہوں۔ تو حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا: کیا تم ان کا باغ واپس دینا چاہتی ہو؟ اُنہوں نے کہا: ہاں۔ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: ان کا باغ دیدو اور ان سے طلاق لے لو۔‘‘ 
بخاری، الصحیح، کتاب الطلاق، باب الخلع 5: 2021، رقم: 4971 
تاہم اگر شوہر صحیح ہو اور عورت کے تمام شرعی حقوق پورے کرتا ہو تو اس حالت میں خلع لینا دُرست نہیں ہے۔ حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا: 
ایما امرأة سألت زوجہا الطلاق ما بأس فحرام علیہا رائحة الجنة. 
’’جو کوئی عورت اپنے شوہر سے بلاوجہ طلاق مانگے اُس پر جنت کی خوشبو حرام ہے۔‘‘ 
احمد بن حنبل، المسند، 5: 277، رقم: 22433 
خلع عورت کا ایسا حق ہے کہ جب عورت خلع لے لیتی ہے تو اپنے نفس کی مالک ہو جاتی ہے اور اُس کا معاملہ خود اُس کے ہاتھ میں آجاتا ہے، کیونکہ اس شخص کی زوجیت سے آزادی کے لئے اس نے مال خرچ کیا ہے۔ 
خلع کو عورت کے لئے مرد سے چھٹکارے کا ذریعہ بنایا گیا ہے کہ جب وہ اپنے شوہر کو ناپسند کرتی ہو اور اُس کے ساتھ رہنا نہ چاہتی ہو گویا یہ طلاق کی طرح عورت کے پاس ایک حق ہے اس میں عورت کو شوہر سے لیا ہوا مہر واپس کرنا ہوتا ہے۔ 
وہ چند صورتیں جن میں عورت کی طرف سے طلاق یا خلع واقع ہوتا ہے، درج ذیل ہیں: 
1۔ نکاح کے وقت عورت نے اپنے لئے طلاق کا حق رکھا ہو اور شوہر نے اُس پر موافقت کی ہو۔ اس شرط کو استعمال کرنا اُس کا حق ہے۔ 
2۔ جب وہ شوہر کی مخالفت کے باعث اپنے نفس پر نافرمانی کے گناہ میں پڑنے کا خوف کرے۔ 
3۔ اس سے شوہر کا سلوک برا ہو، یعنی وہ اس پر اُس کے دین یا جان کے بارے میں ظلم روا رکھے اور عورت اس سے مال دے کر طلاق حاصل کرنا چاہے۔ جیسا کہ ارشاد ہے: 
فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ یقِیمَا حُدُودَ اللّہ فَلاَ جُنَاحَ عَلَیہمَا فِیمَا افْتَدَتْ بِہ. 
’’پھر اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ دونوں اللہ کی حدود کو قائم نہ رکھ سکیں گے، سو (اندریں صورت) ان پر کوئی گناہ نہیں کہ بیوی (خود) کچھ بدلہ دے کر (اس تکلیف دہ بندھن سے) آزادی لے لے۔‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 229 
امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ بیوی سے ناروا سلوک کرنے والے شوہر کے لئے اس سے مہر لینا بھی مکروہ سمجھتے ہیں، کیونکہ اسلام دین مروت ہے وہ عورت سے برا سلوک قبول نہیں کرتا کہ جب اُسے طلاق دے تو اُس کا مال بھی لے لے۔ ارشادِ باری تعالیٰ ہے:۔ 
وَإِنْ أَرَدتُّمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَّكَانَ زَوْجٍ وَآتَیتُمْ إِحْدَاہنَّ قِنطَارًا فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْہ شَیئًا أَتَأْخُذُونَہ بُہتَاناً وَإِثْماً مُّبِیناًO 
’’اور جب تم ایک کی جگہ دوسری بیوی لانے کا ارادہ کرو اور تم اُن میں سے کسی کو سونے کے ڈھیر بھی دے چکے ہو تو اُس میں سے کچھ نہ لو بھلا تم ناجائز طور پر اور صریح ظلم سے اپنا مال اُس سے واپس لو گےo‘‘ 
القرآن، النساء 4،: 20 
4۔ شوہر اپنی بیوی سے جنسی تعلق پر قادر نہ ہو تو عورت اپنا معاملہ عدالت میں پیش کرے گی، قاضی اُسے ایک سال کی مہلت دیگا کہ (وہ علاج کرائے) اس کے بعد اگر وہ جنسی تعلق پر قادر نہ ہو سکے اور عورت علیحدگی کا مطالبہ کرے تو قاضی اُن کے درمیان علیحدگی کرا دے گا۔ 
5۔ شوہر مجنون ہو جائے یا اُسے برص یا جزام (کوڑھ) کی بیماری لاحق ہو جائے تو بیوی کے لئے یہ حق ہے کہ وہ عدالت میں معاملہ اُٹھائے اور علیحدگی کی مطالبہ کرے، اس پر قاضی اُن میں علیحدگی کرا سکتا ہے۔ 
مرغینانی، الہدایہ، 3: 268 
الغرض عورت کو ہر سطح پر اسلام نے وہ تحفظ اور عزت و احترام عطا کیا جس کی نظیر ہمیں کسی دوسرے نظام زندگی میں نہیں ملتی۔ 
 
۴۔ طلاق کے بعد عورت کے حقوق 

اسلام کے نظام قانون میں طلاق کا اختیار مرد کے پاس ہے۔ مگر اس اختیار کو اس وقت ہی استعمال کرنے کا حکم ہے جب اس کے سوا کوئی چارہ نہ ہو۔ آخری چارے کے طور پر جائز ہونے کے باوجود طلاق کو حلال کاموں میں سب سے زیادہ ناپسندیدہ قرار دیا گیا ہے۔ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے: 
أبغض الحلال عند اﷲ الطلاق. 
’’اللہ تعالیٰ کے نزدیک حلال چیزوں میں سے سب سے زیادہ ناپسندیدہ چیز طلاق ہے۔‘‘ 
1. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب فی کراہیة الطلاق، 2: 255، رقم: 2178 2. ابن ماجہ، السنن، کتاب الطلاق، باب حدثنا سوید بن سعید، 1: 659، رقم: 2018 
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کو ارشاد فرمایا: 
ولا خلق اﷲ شیاء علٰی وجہ الارض ابغض الیہ من الطلاق. 
’’اللہ تعالیٰ نے روئے زمین پر کوئی چیز طلاق سے زیادہ ناپسندیدہ پیدا نہیں فرمائی۔‘‘ 
دارقطنی، السنن، 4: 35 
اگر طلاق کے اختیار کے استعمال کے علاوہ کوئی صورت نہ ہو تو اندریں حالات اس اختیار کے استعمال سے عورت کو کسی طرح سے بھی مبتلائے اذیت کرنے کی ممانعت کی گئی۔ ارشادِ ربانی ہے: 
الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِیحٌ بِإِحْسَانٍ وَلاَ یحِلُّ لَكُمْ أَن تَأْخُذُواْ مِمَّا آتَیتُمُوہنَّ شَیئًا إِلاَّ أَن یخَافَا أَلاَّ یقِیمَا حُدُودَ اللّہ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ یقِیمَا حُدُودَ اللّہ فَلاَ جُنَاحَ عَلَیہمَا فِیمَا افْتَدَتْ بِہ تِلْكَ حُدُودُ اللّہ فَلاَ تَعْتَدُوہا وَمَن یتَعَدَّ حُدُودَ اللّہ فَأُوْلَـئِكَ ہمُ الظَّالِمُونَO 
’’طلاق (صرف) دو بار (تک) ہے پھر یا تو (بیوی کو) اچھے طریقے سے (زوجیت میں) روک لینا ہے یا بھلائی کے ساتھ چھوڑ دینا ہے، اور تمہارے لئے جائز نہیں کہ جو چیزیں تم انہیں دے چکے ہو اس میں سے کچھ واپس لو سوائے اس کے کہ دونوں کو اندیشہ ہو کہ (اب رشتہ زوجیت برقرار رکھتے ہوئے) دونوں اﷲ کی حدود کو قائم نہ رکھ سکیں گے، پھر اگر تمہیں اندیشہ ہو کہ دونوں اﷲ کی حدود کو قائم نہ رکھ سکیں گے، سو (اندریں صورت) ان پر کوئی گناہ نہیں کہ بیوی (خود) کچھ بدلہ دے کر (اس تکلیف دہ بندھن سے) آزادی لے لے، یہ اﷲ کی (مقرر کی ہوئی) حدیں ہیں، پس تم ان سے آگے مت بڑھو اور جو لوگ اﷲ کی حدود سے تجاوز کرتے ہیں سو وہی لوگ ظالم ہیںo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 229 
وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِینَO 
’’اور طلاق یافتہ عورتوں کو بھی مناسب طریقے سے خرچ دیا جائے، یہ پرہیزگاروں پر واجب ہےo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 241 
وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَینِہمَا فَابْعَثُواْ حَكَمًا مِّنْ أَہلِہ وَحَكَمًا مِّنْ أَہلِہا إِن یرِیدَا إِصْلاَحًا یوَفِّقِ اللّہ بَینَہمَا إِنَّ اللّہ كَانَ عَلِیمًا خَبِیرًاO 
’’اور اگر تمہیں ان دونوں کے درمیان مخالفت کا اندیشہ ہو تو تم ایک منصف مرد کے خاندان سے اور ایک منصف عورت کے خاندان سے مقرر کرلو، اگر وہ دونوں صلح کا ارادہ رکھیں تو اللہ دونوں کے درمیان موافقت پیدا فرما دے گا، بیشک اللہ خوب جاننے والا خبردار ہےo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 35 
اگرچہ طلاق کا حق مرد کو دیا گیا مگر اس ذیل میں بھی عورت کو تحفظ فراہم کرنے کے لئے درج ذیل حقوق عطا کئے گئے: 
 
(1) مہر کا حق 

شریعت میں سب سے اہم حق جو طلاق کے وقت عورت کو دیا گیا ہے وہ مہر ہے، البتہ مباشرت سے قبل طلاق ہونے کی صورت میں آدھا مہر ملتا ہے۔ ارشاد ربانی ہے: 
وَإِن طَلَّقْتُمُوہنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوہنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَہنَّ فَرِیضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ. 
’’اگر تم انہیں چھونے سے قبل طلاق دو اور اُن کے لئے مہر مقرر کیا ہو تو مقرر کئے ہوئے مہر کا آدھا اُنہیں دو‘‘۔ 
القرآن، البقرہ، 2: 237 
اسی طرح عورت کو خرچ و سامان دینا ہے، شریعت اسلامیہ نے عورت کے لئے جب اسے طلاق دی جائے خرچ و سامان دینے کا حکم دیا ہے۔ امام احمد کا مسلک ہے کہ ہر قسم کی مطلقہ کے لئے یہ حق ہے اور یہ ہر ایک کے لئے واجب ہے یہی قول حضرت علی رضی اللہ عنہ، حسن بصری، سعید بن جبیر، ابوقلابہ زہری رحمۃ اللہ علیہ وغیرہ کا ہے، اُن کی دلیل یہ آیت ہے: 
وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِینَO 
’’اور طلاق یافتہ عورتوں کو بھی مناسب طریقے سے خرچہ دیا جائے یہ پرہیزگاروں پر واجب ہےo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 241 
دوسرے مقام پرارشاد ہے: 
یا أَیہا النَّبِی قُل لِّازواجكَ إِن كُنتُنَّ تُرِدْنَ الْحَیاةَ الدُّنْیا وَزِینَتَہا فَتَعَالَینَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِیلًاO 
’’اے نبیء (مکرَّم!) اپنی ازواج سے فرما دیں کہ اگر تم دنیا اور اس کی زینت و آرائش کی خواہش مند ہو تو آؤ میں تمہیں مال و متاع دے دوں اور تمہیں حسنِ سلوک کے ساتھ رخصت کر دوںo‘‘ 
القرآن، الأحزاب، 33: 28 

(2) میراث کا حق 

اسلام نے عورت کو یہ حق دیا ہے کہ طلاق کے بعد وہ جب تک عدت میں ہے، اگر اس کے شوہر کا انتقال ہو جائے تو اس کے ترکہ سے میراث ملے گی، جس طرح غیر مطلقہ بیوی کو ملتی ہے۔ امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ جب تک اس نے شادی نہ کی ہو، عدت کے بعد بھی میراث میں حصہ ملے گا۔ یہی قول کئی صحابہ سے بھی مروی ہے، اور اس میں یہ بھی ہے کہ چاہے اس کا طلاق دیتے وقت شوہر بیمار ہو یا نہ ہو، وہ اس لئے کہ شوہر کو ابھی اسے روکنے کا اور رجوع کرنے کا اختیار باقی رہتا ہے اور وہ بھی اس کی مرضی سے، ولی اور گواہوں کی موجودگی کے بغیر اور بلا کسی نئے مہر کے۔ 

(3) حضانت کا حق 

بچے کی تربیت اور اس کے معاملات کی دیکھ بھال کے لئے اس کی نگرانی حضانت کہلاتی ہے۔ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بچے کی حضانت کا حق اس کی ماں کو عطا کیا۔ ماں کے بعد بچے کی حضانت کا حق اس کی ماں کی ماں کو اور پھر باپ پھر باپ کی ماں کو حاصل ہے۔ بچے کی حضانت کی سب سے زیادہ حقدار اُس کی ماں ہے، درج ذیل حدیث سے ثابت ہے: 
عن عبد اﷲ بن عمرو ان امراة قالت یا رسول اﷲ ان ابنی ہذا کان بطنی لہ وعاء وثدیی لہ سقاء و حجری لہ حواء و ان اباہ طلقنی و اراد ان ینتزعہ منی. فقال رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: انت احق بہ ما لم تنکحی. 
’’عبداللہ ابن عمرو سے روایت ہے کہ ایک عورت نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا، یا رسول اللہ یہ میرا بچہ ہے میرا پیٹ اس کا برتن تھا، میرے پستان اس کے مشکیزے اور میری گود اس کی آرام گاہ، اس کے باپ نے مجھے طلاق دیدی ہے اور اسے مجھ سے چھیننا چاہتا ہے، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کی زیادہ مستحق تو ہے، جب تک تو نکاح نہ کر لے۔‘‘ 
1. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب من أحق بالولد، 2: 283، رقم: 2276 2. احمد بن حنبل، المسند، 2: 182 3. حاکم، المستدرک، 2: 225، رقم: 2830 4. بیہقی، السنن الکبریٰ، 8: 4 
 
۵۔ عورت کے معاشی حقوق 

(1) وراثت کا حق 

اسلام نے عورتوں کو مردوں کے مساوی حقوق عطا کرتے ہوئے وراثت کا حق بھی عطا کیا ہے۔ ارشاد ربانی ہے: 
لِّلرِّجَالِ نَصیبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَاءِ نَصِیبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ مِمَّا قَلَّ مِنْہ أَوْ كَثُرَ نَصِیبًا مَّفْرُوضًاO 
’’ماں باپ اور رشتے داروں کے ترکے میں خواہ وہ تھوڑا ہو یا زیادہ لڑکوں کا حصہ ہے اور ماں باپ اور رشتے داروں کے ترکے میں خواہ وہ تھوڑا ہو یا زیادہ لڑکیوں کا بھی حصہ ہے اور یہ حصے خدا کی طرف سے مقررہ ہیںo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 7 
یعنی اُصولی طور پر لڑکا اور لڑکی دونوں وراثت میں اپنا اپنا مقررہ حصہ لینے کے حقدار ہیں اور کوئی شخص انہیں ان کے اس حق سے محروم نہیں کر سکتا۔ 

(2) والدین کے مالِ وراثت میں حق 

قرآن حکیم نے اولاد کے حق وراثت کا تعین کرتے ہوئے بھی خواتین کا حق وراثت بالتفصیل بیان کیا ہے: 
یوصِیكُمُ اللّہ فِی أَوْلاَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَیینِ فَإِن كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَینِ فَلَہنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَہا النِّصْفُ وَلِأَبَوَیہ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْہمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَہ وَلَدٌ فَإِن لَّمْ یكُن لَّہ وَلَدٌ وَوَرِثَہ أَبَوَاہ فَلِأُمِّہ الثُّلُثُ فَإِن كَانَ لَہ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّہ السُّدُسُ. 
’’تمہاری اولاد سے متعلق اللہ کا یہ تاکیدی حکم ہے کہ ترکے میں لڑکے کے لئے دو لڑکیوں کے برابر حصہ ہے۔ اگر اکیلی لڑکی ہو تو اسے آدھا ترکہ ملے گا اور (میت کے) ماں باپ میں سے ہر ایک کو ترکے کا چھٹا حصہ ملے گا بشرطیکہ وہ اپنے پیچھے اولاد بھی چھوڑے، اگر اس کے کوئی اولاد نہ ہو اور وارث ماں باپ ہی ہوں تو ماں کے لئے ایک تہائی (ماں باپ کے ساتھ) بھائی بہن بھی ہوں تو اس کی ماں کا چھٹا حصہ ہو گا۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 11 
اس آیہ مبارکہ میں یہ امر قابلِ غور ہے کہ تقسیم کی اکائی لڑکی کا حصہ قرار دیا گیا ہے، یعنی سب کے حصے لڑکی کے حصے سے گنے جائیں گے۔ گویا تمام تقسیم اس محور کے گرد گھومے گی۔ جاہلیت میں لڑکیوں کو ترکے میں حصہ نہیں دیا جاتا تھا۔ جیسا کہ اکثر دوسرے مذاہب میں اب بھی ہے لیکن اسلام کی نظر میں لڑکی کو ترکے کا حصہ دینا کتنا ضروری ہے، وہ اس سے ظاہر ہے کہ پہلے تو تقسیم وراثت کی عمارت کی بنیاد ہی لڑکی کے حصے پر رکھی پھر یوصیکم اﷲ کہہ کر فرمایا کہ یہ اللہ تعالیٰ کا نہایت تاکیدی حکم ہے۔ 
اس آیت مبارکہ سے تقسیم کے یہ اصول معلوم ہوئے: 
(1) اگر اولاد میں لڑکے اور لڑکیاں ہوں تو ایک لڑکے کو ایک لڑکی سے دگنا ملے گا اور اسی اصول پر سب ترکہ لڑکوں اور لڑکیوں میں تقسیم ہو گا، صرف لڑکوں کا ذکر نہیں کیا، کیونکہ اس صورت میں ظاہر ہے کہ وہ سب برابر کے حصے دار ہوں گے۔ 
(2) اگر اولاد میں لڑکا کوئی نہ ہو اور دو یا دو سے زیادہ لڑکیاں ہوں۔ تو ان کو بھی دو تہائی ہی ملے گا۔ 
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عمل مبارک سے ان معنوں کی تائید ہوتی ہے۔ ایک صحابی سعد بن ربیع غزوہ احد میں شہید ہو گئے۔ انہوں نے اولاد میں صرف دو لڑکیاں چھوڑ دیں۔ سعد کے بھائی نے سارے ترکے پر قبضہ کر لیا اور لڑکیوں کو کچھ نہ دیا۔ اس پر سعد کی بیوہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور شکایت کی کہ سعد کی دو لڑکیاں موجود ہیں، لیکن ان کے چچا نے انہیں ان کے باپ کے ترکے میں سے ایک جبہ بھی نہیں دیا اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سعد کے بھائی کو بلوایا اور اسے حکم دیا کہ مرحوم کی دونوں بیٹیوں کو اس کے ترکے میں سے دو تہائی اور بیوہ کو آٹھواں حصہ دے دو اور بقیہ خود رکھ لو۔ 
1. ترمذی، السنن، کتاب الفرائض، باب ما جاء فی المیراث البنات، 4: 414، رقم: 2092 2. ابوداؤد، السنن، کتاب الفرائض، باب ماجاء فی المیراث، 3: 120، رقم: 2891 
(3) اگر اولاد میں صرف ایک لڑکی ہو تو اسے ترکے کا نصف ملے گا اور باقی نصف دوسرے رشتہ داروں میں تقسیم ہو گا۔ 
(4) اگر اولاد کے ساتھ میت کے ماں باپ بھی زندہ ہوں تو پہلے ان دونوں میں سے ہر ایک کو ترکے کا چھٹا حصہ ملے گا اور باقی دو تہائی مندرجہ بالا شرح سے اولاد کو ملے گا۔ 
(5) اگر متوفی کے اولاد کوئی نہ ہو، صرف ماں باپ ہوں، تو اس صورت میں ترکے کا تہائی ماں کو اور باقی باپ کو ملے گا۔ 
(6) آخری صورت یہ بیان کی کہ اگر متوفی کے ورثا میں ماں باپ کے ساتھ بھائی بہن بھی ہوں، تو ماں کا حصہ چھٹا ہو گا۔ 
ممکن تھا کہ کوئی شخص ماں باپ کو اولاد کا وارث قرار دینے پر اعتراض کرتا، کیونکہ اس سے پہلے دنیا کے تمام مذاہب میں صرف اولاد ہی وارث قرار دی گئی تھی۔ اس لئے فرمایا: 
آبَآؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لاَ تَدْرُونَ أَیہمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً فَرِیضَةً مِّنَ اللّہ إِنَّ اللّہ كَانَ عَلِیمًا حَكِیمًاO 
’’تمہارے باپ دادا (بھی ہیں) اور اولاد بھی، لیکن تم نہیں جانتے کہ ان میں سے نفع رسانی کے لحاظ سے کون تمہارے زیادہ قریب ہے۔ (یہ حصے) اللہ نے مقرر کئے ہیں۔ بے شک اللہ جاننے والا حکمت والا ہےo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 11 
یعنی یہ اعتراض کہ باپ دادا کیوں وارث بنائے گئے نادانی کی بات ہے۔ اس حکم کی حکمت اللہ تعالیٰ ہی جانتا ہے کہ انسان کے لئے اوپر کے رشتے دار زیادہ اچھے ہیں یا نیچے کے۔ ہماری فلاح اللہ تعالیٰ کے احکام پر عمل کرنے میں ہی مضمر ہے۔ 

(3) شوہر کے مالِ وراثت میں حق 

قرآن حکیم نے شوہر یا بیوی میں سے کسی کے بھی انتقال کی صورت میں اس کے مال وراثت میں سے دوسرے فریق کا حصہ بالتفصیل بیان کیا ہے۔ بیوی کے انتقال کی صورت میں خاوند کا حصہ بیان کرتے ہوئے کہا: 
وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ ازواجكُمْ إِن لَّمْ یكُن لَّہنَّ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَہنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِن بَعْدِ وَصِیةٍ یوصِینَ بِہا أَوْ دَینٍ. 
’’تمہاری بیویوں کے ترکے میں سے تمہارے لئے نصف ہے، اگر ان کے کوئی اولاد نہ ہو، اور اگر ان کے اولاد ہو تو تمہارے لئے اُنہوں نے جو ترکہ چھوڑا ہے اس کا ایک چوتھائی ہے (یہ تقسیم) ان کی وصیت (کی تعمیل) اور ان کے قرض (کی ادائیگی) کے بعد ہو گی۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 12 
اور شوہر کی وفات کی صورت میں بتایا: 
وَلَہنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ یكُن لَّكُمْ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَہنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُم مِّن بَعْدِ وَصِیةٍ تُوصُونَ بِہا أَوْ دَینٍ. 
’’ اور تمہارے ترکے میں سے تمہاری بیویوں کا ایک چوتھائی حصہ ہے۔ اگر تمہارے کوئی اولاد نہیں۔ اگر تمہاری اولاد بھی ہو، تو تمہارے ترکے میں سے ان کا حصہ آٹھواں ہے۔ (یہ تقسیم) تمہاری وصیت کی تعمیل اور تمہارے قرض (کی ادائیگی) کے بعد ہو گی۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 12 
 
(4) کلالہ کے مالِ وراثت میں حق 

کلالہ اس میت کو کہتے ہیں جس کے والدین ہوں نہ اولاد۔ ایسی عورت یا مرد فوت ہو جائے اور اس کے پیچھے نہ اس کا باپ ہو، نہ بیٹا، تو اس کی جائیداد کی تقسیم کی تین صورتیں ہو سکتی ہیں: 
اس کے اعیانی یعنی سگے بھائی بہن ہوں۔ علاتی بھائی بہن ہوں، یعنی باپ ایک اور مائیں الگ الگ ہوں۔ اخیافی بھائی بہن ہوں، ماں ایک اور باپ علیحدہ علیحدہ ہوں۔ ان تینوں کے احکام الگ الگ ہیں: 
(1) اگر پہلی صورت یعنی سگے بھائی بہن موجود ہیں تو حکم دیا: 
یسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللّہ یفْتِیكُمْ فِی الْكَلاَلَةِ إِنِ امْرُؤٌ ہلَكَ لَیسَ لَہ وَلَدٌ وَلَہ أُخْتٌ فَلَہا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَہوَ یرِثُہآ إِن لَّمْ یكُن لَّہا وَلَدٌ فَإِن كَانَتَا اثْنَتَینِ فَلَہمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ. 
’’لوگ آپ سے فتویٰ (یعنی شرعی حکم) دریافت کرتے ہیں۔ فرما دیجئے کہ اللہ تمہیں (بغیر اولاد اور بغیر والدین کے فوت ہونے والے) کلالہ (کی وراثت) کے بارے میں یہ حکم دیتا ہے کہ اگر کوئی ایسا شخص فوت ہو جائے جو بے اولاد ہو مگر اس کی ایک بہن ہو تو اس کے لئے اس (مال) کا آدھا (حصہ) ہے جو اس نے چھوڑا ہے اور (اگر اس کے برعکس بہن کلالہ ہو تو اس کے مرنے کی صورت میں اس کا) بھائی اس (بہن) کا وارث (کامل) ہو گا اگر اس (بہن) کی کوئی اولاد نہ ہو۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 176 
ظاہر ہے کہ اگر بہنیں دو سے زیادہ ہوں تو وہ سب اس دو تہائی میں برابر کی شریک ہوں گی۔ 
(2) دوسری صورت یہ ہے کہ علاتی بھائی بہن ہوں، یعنی باپ ایک ہو اور مائیں الگ الگ ہوں تو اس صورت میں حکم دیا: 
وَإِن كَانُواْ إِخْوَةً رِّجَالاً وَنِسَاءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَیینِ. 
’’اور اگر بہت سے بھائی بہن ہوں تو پھر (تقسیم یوں ہو گی کہ) ایک مرد کا حصہ دو عورتوں کے برابر ہو گا۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 176 
یعنی جیسے اولاد کے درمیان ترکے کی تقسیم کا اُصول ہے۔ ۔ ۔ ایک لڑکے کا حصہ دو لڑکیوں کے برابر۔ ۔ ۔ وہی یہاں بھی استعمال ہو گا۔ 
(3) تیسری اور آخری صورت یہ ہے کہ اخیافی بھائی بہن ہوں یعنی عورت نے ایک خاوند کی وفات کے بعد کسی دوسرے شخص سے نکاح کر لیا اور دونوں سے اولاد ہو۔ اگر ان میں سے کوئی مر جائے اور کلالہ ہو: 
وَإِن كَانَ رَجُلٌ یورَثُ كَلاَلَةً أَوِ امْرَأَةٌ وَلَہ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْہمَا السُّدُسُ فَإِن كَانُواْ أَكْثَرَ مِن ذَلِكَ فَہمْ شُرَكَاءُ فِی الثُّلُثِ مِن بَعْدِ وَصِیةٍ یوصَى بِہآ أَوْ دَینٍ غَیرَ مُضَآرٍّ. 
’’اور اگر کسی ایسے مرد یا عورت کی وراثت تقسیم کی جا رہی ہو جس کے نہ ماں باپ ہوں نہ کوئی اولاد اور اس کا ماں کی طرف سے ایک بھائی یا ایک بہن ہو (یعنی اخیافی بھائی یا بہن) تو ان دونوں میں سے ہر ایک کے لئے چھٹا حصہ ہے پھر اگر وہ بھائی بہن ایک سے زیادہ ہوں تو سب ایک تہائی میں شریک ہوں گے (یہ تقسیم بھی) اس وصیت کے بعد (ہو گی) جو (وارثوں کو) نقصان پہنچائے بغیر کی گئی ہو یا قرض (کی ادائیگی) کے بعد۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 12 
یعنی کلالہ کی وراثت کی تقسیم کے احکام میں بھی عورت کو حق وراثت کا مستحق قرار دیا گیا اور اس کے واضح احکام بیان کئے گئے جن کا خلاصہ ہم درج ذیل پانچ اُصولوں میں بیان کر سکتے ہیں: 
(1) جہاں صرف اولاد ہو، اور کوئی دوسرا وارث نہ ہو، اور اولاد میں بھی تمام لڑکے ہوں، تو ترکہ ان لڑکوں میں بحصہ مساوی تقسیم ہو گا۔ لڑکے اور لڑکیاں دونوں ہوں تو ایک لڑکے کو دو لڑکیوں کے برابر حصہ ملے گا، اور اسی اُصول پر تمام ترکہ تقسیم ہو گا اگر لڑکا کوئی نہ ہو، صرف ایک لڑکی ہو، تو اسے ترکے کا نصف ملے گا، اور اگر دو یا دو سے زیادہ لڑکیاں ہوں، تو اُنہیں دو تہائی ملے گا۔ 
(2) جہاں اولاد ہو یا نہ ہو، لیکن ماں باپ موجود ہوں۔ اگر اولاد ہو تو ماں باپ میں سے ہر ایک کو ترکے کا چھٹا حصہ اور باقی اولاد میں نمبر (1) کے اُصول پر تقسیم ہو گا۔ اگر اولاد نہ ہو تو ماں کو ایک تہائی اور باقی دو تہائی باپ کو۔ 
(3) اولاد نہ ہو، لیکن بھائی بہن ہوں، تو ماں کو ایک تہائی کی جگہ چھٹا حصہ ملے گا۔ یہاں پھر اختلاف ہے کہ ان بھائی بہنوں کو کتنا ملے گا۔ بعض کے نزدیک ماں کو ایک چھٹا حصہ ملے گا، دوسرا چھٹا ان بھائی بہنوں میں تقسیم ہو گا، اور باپ کو حسب سابق بقیہ دو تہائی۔ بعض کے نزدیک یہاں بھی کلالہ کا اُصول جاری ہو گا، یعنی اگر ایک بھائی یا ایک بہن ہے، تو اسے چھٹا حصہ، ماں کو چھٹا حصہ، اور باپ کو دو تہائی۔ اگر بھائی بہن ایک سے زیادہ ہوں تو ان سب کو ایک تہائی، ماں کو چھٹا حصہ اور باقی نصف باپ کو۔ 
(4) زوجین کی صورت میں، اگر بیوی اولاد چھوڑ کر مرے تو خاوند کو ترکے کا چوتھائی اور باقی تین چوتھائی اولاد میں نمبر (1) کے اُصول پر تقسیم ہو گا۔ اگر اولاد نہ ہو، تو خاوند کو نصف اور بقیہ دوسرے رشتے داروں کو اُوپر کے قواعد کی رو سے۔ اگر خاوند اولاد چھوڑ کر مرے تو بیوی کا آٹھواں حصہ ہے۔ اگر اولاد نہ ہو، تو چوتھا اور بقیہ ترکہ دوسرے رشتہ داروں میں تقسیم ہو گا۔ 
(5) کلالہ جہاں اعیانی یا علاتی یا اخیافی بھائی بہن ہوں جیسے کہ اُوپر بیان ہوا۔ تقسیم میں یہ ترتیب مدنظر رکھی جائے گی۔ سب سے پہلے خاوند یا بیوی کو حصہ ملے گا، پھر والدین کو اور پھر اولاد کو۔ اگر اولاد نہ ہو یا اولاد یا والدین دونوں میں سے کوئی بھی موجود نہ ہو، تو سب سے آخر میں بھائی بہن حق دار ہوں گے۔ 
 
کیا عورت آدھی ہے؟ 

اسلام کے قانون وراثت کا سرسری اور سطحی مطالعہ کرنے والوں کو یہ مغالطہ لگتا ہے کہ عورت کا مرتبہ مرد سے کمتر ہے۔ یہ مغالطہ قرآن حکیم کی درج ذیل آیت مبارکہ کی حکمت صحیح طور پر نہ سمجھنے کا نتیجہ ہے: 
لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَیینِ. 
’’ایک مرد کا حصہ دو عورتوں کے حصہ کے برابر ہے۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 11، 176 
تاہم اسلام کے قانون وراثت کا بنظر غائر جائزہ اس مغالطہ کی نفی کرتا ہے۔ اسلام کا قانون وراثت عورت کے حق کی تنصیف یا تخفیف نہیں بلکہ حسن معاشرت و معیشت کے قیام کے تصور پر مبنی ہے۔ اسلام کا قانون وراثت عورت کے تقدس و عظمت کی پاسبانی کرنے والی درج ذیل حکمتوں پر مشتمل ہے: 

(1) عورت کا حصہ تقسیم وراثت کی اکائی ہے 

متذکرہ بالا آیت مبارکہ کے الفاظ پر غور تقسیمِ میراث کے بنیادی پیمانے کو واضح کرتا ہے۔ یہاں مرد و عورت کا حصہ وراثت بیان کرتے ہوئے عورت کے حصے کو اکائی قرار دیا گیا کہ ایک مرد کا حصہ دو عورتوں کے حصوں کے برابر ہے۔ یہ نہیں کہا گیا کہ ایک عورت کا حصہ مرد کے نصف حصہ کے برابر ہے۔ بلکہ تقسیم میراث کے نظام میں عورت کے حصہ کو اساس اور بنیاد بنایا گیا اور پھر تمام حصوں کے تعین کے لئے اسے اکائی بنایا گیا۔ گویا میراث کی تقسیم کا سارا نظام عورت ہی کے حصہ کی اکائی کے گرد گھومتا ہے جو درحقیقت عورت کی تکریم و وقار کے اعلان کا مظہر ہے۔ 

(2) میراث میں حصوں کے تعین کی بنیاد جنس نہیں 

چونکہ اللہ تعالیٰ نے عورت کی تمام ضروریات کا کفیل مرد کو بنایا ہے اور عورت کو اس ذمہ داری سے مستثنیٰ قرار دیا ہے۔ مزید برآں عورت کے لئے روزگار اور معاشی مواقع سے ہر ممکن فائدہ اٹھانے پر کوئی پابندی بھی نہیں لگائی گئی بلکہ عورت کمانے والی بھی ہو تو تب بھی کفالت کی ذمہ داری اس کے شوہر پر ہو گی اور وہ اپنی کمائی خصوصی حق کے طور پر محفوظ رکھ سکتی ہے۔ اگر وہ گھریلو ضروریات کے لئے خرچ کرنا چاہے تو اس کا یہ عمل احسان ہو گا، کیونکہ یہ اس کے فرائض میں شامل نہیں جبکہ مرد کی آمدن چاہے عورت سے کم ہی کیوں نہ ہو پھر بھی کفالت کا ذمہ دار وہی ہو گا۔ اندریں حالات ذمہ داریوں کے تناسب (quantum and proportion of responsibilities) کو مد نظر رکھتے ہوئے ایک متوازن، مستحکم اور معاشی عدل و انصاف پر مبنی معاشرہ قائم کرنے کے لئے ضروری تھا کہ مردوں کو وراثت میں زیادہ حصہ دیا جاتا تاکہ وہ اپنے اوپر عائد جملہ عائلی ذمہ داریوں سے بطور اَحسن عہدہ بر آ ہو سکیں۔ گویا عورت کا حق وراثت مرد سے نصف نہیں کیا گیا بلکہ مرد کا حقِ وراثت اس کی اضافی ذمہ داریوں کی وجہ سے بڑھا دیا گیا ہے۔ اس طرح مرد اور عورت کی معاشرتی، سماجی اور عائلی ذمہ داریوں کی ادائیگی میں مالی توازن قائم کر دیا گیا ہے۔ 

(3) مرد و عورت کی حقِ وراثت میں برابری 

اسلام کے قانون وراثت میں جن رشتہ داروں کو وارث قرار دیا گیا ہے وہ تین اقسام پر مشتمل ہیں: 
ذوی الفروض عصبات ذوی الارحام ذوی الفروض وہ رشتہ دار ہیں جن کے حصے مقرر کر دیئے گئے ہیں اور ان کے متعلق قرآن حکیم یا احادیث مبارکہ میں واضح احکام موجود ہیں۔ ترکہ کی تقسیم کا آغاز ذوی الفروض سے ہوتا ہے یعنی ترکہ میں سے پہلے ذوی الفروض کو حصہ ملے گا اس کے بعد عصبات اور پھر ذوی الارحام کو۔ ذوی الفروض درج ذیل مردوں اور عورتوں پر مشتمل ہیں: 
ذوی الفروض مرد: 
شوہر باپ اخیافی (ماں کی طرف سے) بھائی جدّ صحیح ذوی الفروض عورتیں: 
بیوی ماں بیٹی پوتی سگی بہن علاتی (ماں کی طرف سے) بھائی اخیافی بہن جدّہ صحیحہ ذوی الفروض کا چار مردوں اور آٹھ عورتوں پر مشتمل ہونا مردوں اور عورتوں کی نفسِ وراثت میں مساوی شرکت کی طرف اشارہ کر رہا ہے۔ ذوی الفروض میں مردوں کی تعداد سے دو گنا عورتیں شامل کی گئیں اور ان خواتین میں کچھ ایسی بھی ہیں جو شاید براہ راست متوفی کی شرعی کفالت میں نہ آتی ہوں اسکے باوجود یہاں زیادہ عورتوں کو accommodate کیا گیا۔ اس طرح فی الحقیقت تقسیمِ وراثت میں عورت اور مرد برابر ہو گئے یعنی قانونِ الٰہی میں عورت کو کسی طور بھی مرد سے کم درجہ نہیں گردانا گیا بلکہ مرد اور عورت کے حصہ وراثت کا لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَیینِ کے قانون کے تحت تعین دراصل ان پر عائد ذمہ داریوں سے عہدہ برآ ہونے کے لئے مناسب معاشی انتظام کا درجہ رکھتا ہے۔ 

(4) مرد و عورت کے مساوی حصہ کی نظیر 

معاشرے میں بعض مرد و عورتیں ایسی بھی ہوتی ہیں جن پر عمر رسیدگی یا کسی اور سبب سے مالی ذمہ داریوں کا بوجھ نہیں رہتا یا کم از کم مرد پر عام حالات کی طرح عورت کے مقابلے میں زیادہ بوجھ نہیں ہوتا یعنی وہ دونوں یکساں مالی ذمہ داریوں کے حامل ہو جاتے ہیں۔ یہ مقام اس وقت آتا ہے جب مرنے والے کے والدین زندہ ہوں اور اس متوفی کی اولاد بھی ہو، جب اس صاحب اولاد متوفی کی وراثت تقسیم ہو گی تو اس کے والدین میں سے ہر ایک کو ترکہ کا 1/6 حصہ ملے گا۔ 
وَلِأَبَوَیہ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْہمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَہ وَلَدٌ. 
’’اور (میت کے) ماں باپ کے لئے ان دونوں میں سے ہر ایک کو (برابر) ترکہ کا چھٹا حصہ (ملے گا) بشرطیکہ مورث کی کوئی اولاد ہو۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 11 
دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ہے: 
وَإِن كَانَ رَجُلٌ یورَثُ كَلاَلَةً أَوِ امْرَأَةٌ وَلَہ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْہمَا السُّدُسُ. 
’’اور اگر کسی ایسے مرد یا عورت کی وراثت تقسیم کی جارہی ہو جس کے نہ ماں باپ ہوں نہ کوئی اولاد اور اس کا ماں کی طرف سے ایک بھائی یا ایک بہن ہو (یعنی اَخیافی بھائی یا بہن) تو ان دونوں میں سے ہر ایک کے لیے (برابر طور پر) چھٹا حصہ ہے۔‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 12 
اس طرح باوجود یہ کہ وراثت کی تقسیم مرد و عورت کے مابین ہو رہی ہے، یہ برابر ہو گی۔ اگر اسلام کے نظامِ وراثت میں محض مرد ہونے کی وجہ سے عورت کے حصہ سے دو گنا قرار پایا ہوتا یا عورت کاحصہ محض عورت ہونے کی وجہ سے نصف ہوتا تو پھر اس مقام پر جب وہ ماں باپ کی حیثیت سے وراثت لے رہے ہیں یہاں بھی ان کے حصہ کا فرق برقرار رہتا جبکہ یہاں ایسا معاملہ نہیں۔ 
 
۶۔ عورت کے قانونی حقوق 

(1) قانونی شخصیت (legal person) ہونے کا حق 

حقوق و فرائض کے تعین میں قانونی شخص کا وجود بنیادی حیثیت رکھتا ہے، جدید قانون نے حقوق و فرائض کے تعین کے لئے قانونی شخص کو بنیادی قرار دیا ہے۔ Roger Cotterrell کے الفاظ میں: 
The concept of the legal person or legal subject defines who or what the law will recognize as a being capable of having rights and duties.(1) 
’’قانونی شخص کا تصور اس بات کی توضیح کرتا ہے کہ بطور ایک شخص کے فرد حقوق اور فرائض کی اہلیت سے بہرہ ور ہے۔‘‘ 
(1) Roger Cotterrell, The Sociology of Law, 2nd ed. Butterworths, London, 1992, pp. 123,124. 
ایک دوسرا مفکر G. Paton لکھتا ہے: 
Legal personality refers to the particular device by which the law creates or recognizes units to which it ascribes certain powers and capacities.(1) 
’’قانونی شخص کا تصور قانون کو وہ بنیاد فراہم کرتا ہے جس سے قانون مخصوص اختیارات اور قانونی اہلیتوں کے تعین کے لئے بنیاد اخذ کرتا ہے۔‘‘ 
(1) G.Paton, Textbook of Jurisprudence, 4th ed. OUP, London, 1972, p-392. 
مغربی قانونی تاریخ میں پچھلی صدی کے آغاز تک عورت کو non-person کی حیثیت حاصل رہی تھی۔ عورت کو نہ صرف باقاعدہ legal person تسلیم کیا گیا بلکہ مغربی قانونی ساز اداروں (legislatures) کے مختلف قوانین (statutes) میں مذکور "person" یا "man" کے ذیل میں بھی عورت کو کبھی شامل نہیں سمجھا گیا، (1) چونکہ مغرب میں خواتین کے قانونی شخص کو ہی تسلیم نہیں کیا گیا تھا لہٰذا مردوں کے برابر قانونی حقوق کے حصول کے لئے عورتوں کو سالہا سال تک قانونی تشخص کے حصول کی جنگ لڑنا پڑی۔ (2) 
(1) W. Blackstone, Commentaries on the Laws of England, Book I, Chapter 15, p. 442. 
(2) Cecilia Morgan, "An Embarrassingly and Severely Masculine Atmosphere: Women, Gender and the Legal Profession at Osgoode Hall, 1920s-1960s" (1996) 11 Canadian Journal of Law and Society 19 at 21. 
اسلام نے عورت کو قانونی شخص ہونے کا مقام احکام کے اجراء کے ساتھ ہی عطا کر دیا، ارشادِ باری تعالیٰ ہے: 
وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّہ وَرَسُولُہ أَمْرًا أَن یكُونَ لَہمُ الْخِیرَةُ مِنْ أَمْرِہمْ وَمَن یعْصِ اللَّہ وَرَسُولَہ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُّبِینًاO 
’’اور نہ کسی مومن مرد کو (یہ) حق حاصل ہے اور نہ کسی مومن عورت کو کہ جب اللہ اور اس کا رسول ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ) کسی کام کا فیصلہ (یا حکم ) فرمادیں تو ان کے لئے اپنے (اس) کام میں (کرنے یا نہ کرنے کا) کوئی اختیار ہو، اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی نافرمانی کرتا ہے تو وہ یقینا کھلی گمراہی میں بھٹک گیاo‘‘ 
القرآن، الأحزاب، 33: 36 
اس آیہ مبارکہ میں قانون الٰہی کی اطاعت و معصیت کے باب میں عورت اور مرد کا برابر ذکر کر کے یہ حقیقت واضح کر دی گئی ہے کہ عورت اور مرد کے قانونی تشخص میں کوئی تفریق روا نہیں رکھی جا سکتی۔ قرآن حکیم کی کئی دیگر آیات بھی عورت کے قانونی شخص (legal person) ہونے کی بنیاد فراہم کرتی ہیں: 
یا أَیہا الَّذِینَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَیكُمُ الْقِصَاصُ فِی الْقَتْلَى الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالْأُنثَى بِالْأُنثَى فَمَنْ عُفِی لَہ مِنْ أَخِیہ شَیءٌ فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءٌ إِلَیہ بِإِحْسَانٍ ذَلِكَ تَخْفِیفٌ مِّن رَّبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ فَلَہ عَذَابٌ أَلِیمٌO 
’’اے ایمان والو! تم پر ان کے خون کا بدلہ (قصاص) فرض کیا گیا ہے جو ناحق قتل کئے جائیں، آزاد کے بدلے آزاد اور غلام کے بدلے غلام اور عورت کے بدلے عورت، پھر اگر اس کو (یعنی قاتل کو) اس کے بھائی (یعنی مقتول کے وارث) کی طرف سے کچھ (یعنی قصاص) معاف کر دیا جائے تو چاہیے کہ بھلے دستور کے موافق پیروی کی جائے اور (خون بہا کو) اچھے طریقے سے اس (مقتول کے وارث) تک پہنچا دیا جائے، یہ تمہارے رب کی طرف سے رعایت اور مہربانی ہے، پس جو کوئی اس کے بعد زیادتی کرے تو اس کے لئے دردناک عذاب ہےo‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 178 
یوصِیكُمُ اللّہ فِی أَوْلاَدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَیینِ فَإِن كُنَّ نِسَاءً فَوْقَ اثْنَتَینِ فَلَہنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَہا النِّصْفُ وَلِأَبَوَیہ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْہمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَہ وَلَدٌ فَإِن لَّمْ یكُن لَّہ وَلَدٌ وَوَرِثَہ أَبَوَاہ فَلِأُمِّہ الثُّلُثُ فَإِن كَانَ لَہ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّہ السُّدُسُ مِن بَعْدِ وَصِیةٍ یوصِی بِہا أَوْ دَینٍ آبَآؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ لاَ تَدْرُونَ أَیہمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً فَرِیضَةً مِّنَ اللّہ إِنَّ اللّہ كَانَ عَلِیمًا حَكِیمًاO 
’’اﷲ تمہیں تمہاری اولاد (کی وراثت) کے بارے میں یہ حکم دیتا ہے کہ لڑکے کے لئے دو لڑکیوں کے برابر حصہ ہے، پھر اگر صرف لڑکیاں ہی ہوں (دو یا) دو سے زائد تو ان کے لئے اس ترکہ کا دو تہائی حصہ ہے اور اگر وہ اکیلی ہو تو اس کے لئے آدھا ہے اور مورث کے ماں باپ کے لئے ان دونوں میں سے ہر ایک کو ترکہ کا چھٹا حصہ (ملے گا) بشرطیکہ مورث کی کوئی اولاد ہو، پھر اگر اس میت (مورث) کی کوئی اولاد نہ ہو اور اس کے وارث صرف اس کے ماں باپ ہوں تو اس کی ماں کے لئے تہائی ہے (اور باقی سب باپ کا حصہ ہے)، پھر اگر مورث کے بھائی بہن ہوں تو اس کی ماں کے لئے چھٹا حصہ ہے (یہ تقسیم) اس وصیت (کے پورا کرنے) کے بعد جو اس نے کی ہو یا قرض (کی ادائیگی) کے بعد (ہو گی) تمہارے باپ اور تمہارے بیٹے تمہیں معلوم نہیں کہ فائدہ پہنچانے میں ان میں سے کون تمہارے قریب تر ہے، یہ (تقسیم) اﷲ کی طرف سے فریضہ (یعنی مقرر) ہے بیشک اﷲ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہےo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 11 
اسلام کی طرف سے عورت کے قانونی شخص ہونے کا اعتراف ہی اس کے قانونی، سیاسی اور معاشی حقوق کے استحقاق کی بنیاد بنا۔ 
 
(2) گواہی کا حق 

گواہی کی تعریف یہ ہے کہ انسان جو دیکھے یا سنے اُسے سچ سچ بیان کر دے۔ گواہی دینا مرد پر لازم ہے اور عورتوں کو اس کا حق دیا گیا ہے۔ 
ارشادِ ربانی ہے: 
وَلاَ تَكْتُمُواْ الشَّہادَةَ وَمَن یكْتُمْہا فَإِنَّہ آثِمٌ قَلْبُہ. 
’’اور گواہی کو مت چھپاؤ، جو اسے چھپائے گا اس کا دل گناہ گار ہے۔‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 283 
اس طرح ارشادِ نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہے: 
خیر الشہود من أدی شہادتہ قبل أن یسألہا. 
’’سب سے اچھے گواہ وہ ہیں جو سوال کئے جانے سے بھی پہلے گواہی دے دیں۔‘‘ 
ابن ماجہ، السنن، کتاب الأحکام، باب الرجل عندہ الشہادة، 2: 792، رقم: 2364 
اسی طرح ایک اور آیت ہے: 
وَاسْتَشْہدُواْ شَہیدَینِ من رِّجَالِكُمْ فَإِن لَّمْ یكُونَا رَجُلَینِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّہدَاءِ. 
’’اور بنا لو گواہ دو آدمیوں کو تم میں سے اگر دو مرد نہ ہوں تو ایک مرد اور دو عورتیں جن کو تم گواہ بنانا پسند کرو‘‘۔ 
القرآن، البقرہ، 2: 282 
اسی طرح یہ آیت ہے: 
وَأَشْہدُوا ذَوَی عَدْلٍ مِّنكُمْ. 
’’دو عادل آدمیوں کو گواہ بنا لو۔‘‘ 
القرآن، الطلاق، 65: 2 
اسی طرح یہ آیت ہے: 
وَأَشْہدُوْاْ إِذَا تَبَایعْتُمْ. 
’’اور جب خرید و فروخت کرو تو گواہ بنا لو۔‘‘ 
القرآن، البقرہ، 2: 282 
وہ مسائل جن میں صرف عورت ہی کی گواہی معتبر ہے 
وہ مسائل جن سے مرد آگاہ نہیں ہو سکتے ان میں صرف عورت ہی کی گواہی معتبر ہو گی چاہے گواہی دینے والی ایک ہی عورت ہو: 
تجوز شہادة المراة الواحد فیما لا یطلع علیہ الرجال. 
’’جن امور سے مرد مطلع نہیں ہو سکتے ان میں ایک عورت کی گواہی معتبر ہو گی۔‘‘ 
عبدالرزاق، المصنف، 7: 484، رقم: 13978 
تجوز شہادة المرأة الواحدة فی الرضاع. 
’’بچے کی رضاعت میں ایک عورت کی گواہی بھی معتبر ہے۔‘‘ 
عبدالرزاق، المصنف، 8: 335، رقم: 15406 
و یقبل فی الولادة والبکارة والعیوب بالنساء فی موضعٍ لا یطلع علیہ الرجال شہادة امراة واحد. 
’’ولادت اور عورتوں کے وہ معاملات جن سے مرد آگاہ نہیں ہو سکتے وہاں ایک عورت کی گواہی قبول کی جائے گی۔‘‘ 
مرغینانی، ہدایة، 2: 154 
ہم یہاں ان معاملات اور مسائل کو بیان کریں گے جن میں مردوں کی گواہی معتبر نہیں، بلکہ صرف عورت کی گواہی معتبر ہے ان مسائل میں علماء کا اتفاق ہے اور کوئی اختلافی رائے نہیں پائی جاتی: 
(1) ولادت اور بچے کے رونے پر گواہی 
اگر بچہ کی ولادت اور بچے کے رونے کے مسئلے میں کوئی نزاع واقع ہو جائے تو یہاں صرف عورت کی گواہی معتبر ہو گی مرد کی نہیں۔ اس لئے کہ یہ ان اُمور میں سے ہے جن پر اکثر اوقات مرد مطلع نہیں ہو سکتے۔ اس معاملے میں حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دائی کی تنہا گواہی جائز قرار دی ہے۔ 
(2) رضاعت 
اسی طرح اگر رضاعت کے معاملے پر اختلاف ہو جائے اور معاملہ قاضی تک پہنچ جائے تو عورت کو یہ حق ہے کہ وہ گواہی دے کیونکہ یہ وہ مسئلہ ہے جو عورت کے ساتھ خاص ہے۔ 
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اور امام احمد رحمۃ اللہ علیہ کا موقف ہے کہ دودھ پلانے والی عورت کی تنہا گواہی قبول کی جائے گی۔ اس لئے کہ بخاری میں روایت ہے کہ حضرت عقبہ بن حارث نے اُمِ یحییٰ بنت ابی اہاب سے نکاح کیا۔ تو سوداء لونڈی نے آ کر کہا کہ تم دونوں کو میں نے دودھ پلایا تھا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اُنہوں نے یہ مسئلہ پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا: 
کیف و قد قیل ففارقہا و نکحت زوجا غیرہ. 
’’نکاح کیسے (قائم رہ سکتا ہے) اور گواہی دیدی گئی ہے۔ تو عقبہ نے ان سے علیحدگی اختیار کر لی اور بنت ابی اہاب نے کسی اور سے نکاح کر لیا۔‘‘ 
بخاری، الصحیح، کتاب الشہادات، باب إذا شہد شاہد، 2: 934، رقم: 2497 
(3) ماہواری پر گواہی 
ماہواری (حیض) کے کسی بھی اختلاف پر بھی گواہی عورت ہی دے سکتی ہے۔ 
اسلام میں عورتوں کے حقوق اور عزت و احترام کے اس تذکرے سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسانی تہذیب کے اس مرحلے پر جب عورت کو جانوروں سے بھی بدتر تصور کیا جاتا تھا اور کسی عزت و تکریم کا مستحق نہیں سمجھا جاتا تھا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورت کو وہ حقوق عطا فرمائے جس سے اسے تقدس اور احترام پر مبنی سماجی و معاشرتی مقام نصیب ہوا۔ اور آج کے ترقی یافتہ دور میں بھی یہ صرف اسلام کا عطا کردہ ضابطہ حیات ہے جہاں عورت کو تکریم اور بنیادی انسانی حقوق کے تحفظ کی ضمانت میسر آسکتی ہے۔ 
 

۷۔ عورت کے سیاسی حقوق 

(1) عورت کا ریاستی کردار 

اسلام میں عورت کا کردار صرف خاندان یا معاشرے تک ہی محدود نہیں بلکہ اہلیت کی بنیاد پر عورت کو ریاستی سطح پر بھی کردار دیا گیا ہے۔ قرآن حکیم میں مسلم معاشرے میں ذمہ داریوں کا تعین کرتے ہوئے مرد و خواتین دونوں کو برابر اہمیت دی گئی۔ ارشاد باری تعالی ہے: 
وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُہمْ أَوْلِیاءُ بَعْضٍ یأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَینْہوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَیقِیمُونَ الصَّلاَةَ وَیؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَیطِیعُونَ اللّہ وَرَسُولَہ أُوْلَـئِكَ سَیرْحَمُہمُ اللّہ إِنَّ اللّہ عَزِیزٌ حَكِیمٌO 
’’اور اہل ایمان مرد اور اہل ایمان عورتیں ایک دوسرے کے رفیق و مددگار ہیں، وہ اچھی باتوں کا حکم دیتے ہیں اور بری باتوں سے روکتے ہیں اور نماز قائم رکھتے ہیں اور زکوٰۃ اد کرتے ہیں اور اﷲ اور اس کے رسول کی اطاعت بجا لاتے ہیں، ان لوگوں پر اﷲ عنقریب رحم فرمائے گا، بیشک اﷲ بڑا غالب بڑی حکمت والا ہےo‘‘ 
القرآن، التوبہ، 9: 71 
اس آیت مبارکہ میں خواتین اور مردوں کو ایک دوسرے کا اس طرح مددگار ٹھہرایا گیا ہے کہ: 
(الف) سماجی و معاشرتی دائرہ میں معروف کے قیام اور منکر کے خاتمے 
(ب) مذہبی دائرہ میں اِقامتِ صلوٰۃ 
(ج) اقتصادی دائرہ میں نظام زکوٰۃ کے قیام 
(د) سیاسی دائرہ میں اﷲ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احکامات کی اطاعت کے ذریعے ایک مثالی اسلامی معاشرہ تشکیل دیں۔ 

(2) رائے دہی کا حق 

اسلام نے عورت کو ایک مکمل قانونی فرد تسلیم کرتے ہوئے سربراہ کے چناؤ، قانون سازی اور دیگر ریاستی معاملات میں مردوں کے برابر رائے دہی کا حق دیا ہے۔ عورتوں کو حق رائے دہی دینے کی انسانی، معاشرتی اور تہذیبی اہمیت کا اندازہ اس وقت ہی ہو سکتا ہے جب ہم عورت کے اس حق کے عالمی سطح پر اعتراف کی تاریخ کا جائزہ لیں۔ آج کا جدید معاشرہ صدیوں کی جدوجہد اور نسلی و جنسی امتیاز کی کشمکش سے گزرنے کے بعد انسانی رائے کے تقدس کے شعور کی منزل تک پہنچا ہے۔ قبل اس کے کہ صدیوں پہلے عورت کو اسلام کے عطا کردہ حقِ رائے دہی کی تفصیل بیان کی جائے۔ انسانی تکریم و تقدیس کے پیش نظر ہم جدید دنیا میں عورت کے حق رائے دہی کے اعتراف کی تاریخ کا مختصر جائزہ پیش کرتے ہیں: 
(1) برطانیہ میں عورت کا حقِ رائے دہی 
برطانیہ میں عورت کے حق رائے دہی کے لیے جدو جہد کا آغاز 1897ء میں Millicent Fawcett نے National Union of Women's Sufferage کے قیام سے کیا۔ یہ تحریک اس وقت زیادہ زور پکڑ گئی جب 1903میں Emmeline Pankhurst نے Women's Social and Political Union بنائی اور یہ یونین بعد میں Suffragettes کے نام سے مشہور ہوئی۔ 
برطانیہ کے House of Commons نے 1918ء میں 55 کے مقابلہ میں 385 ووٹوں کی اکثریت سے Representation of People Act پاس کیا جس کے مطابق 30 سال سے زائد عمر کی خواتین کو ووٹ ڈالنے کا حق دیا گیا۔ اگرچہ یہ خواتین کے حق رائے دہی کے اعتراف کا نقطۂ آغاز تھا مگر ابھی عورتوں کو مردوں کے برابر مقام نہیں دیا گیا تھا کیونکہ عام مردوں کے لیے حق رائے دہی کی اہلیت 21 سال اور مسلح افواج کے لئے 19 سال تھی۔ 
(2) امریکہ میں عورت کا حقِ رائے دہی 
امریکہ میں 4 جولائی 1776ء کا اعلان آزادی (The Declaration of Independence) جدید جمہوری معاشرے کے قیام کی خشتِ اول سمجھا جاتا ہے مگر اس میں بھی عورت کو بنیادی انسانی حقوق کے قابل نہیں سمجھا گیا۔ 
Richard N. Current کے مطابق نو آبادیاتی معاشرے کی عورت ہر طرح کے حق سے محروم تھی:۔ 
In colonial society, a married woman had had virtually no rights at all. The Revolution did little to change [this].(1) 
’’نو آبادیاتی معاشرے میں ایک شادی شدہ عورت کے کوئی حقوق نہ تھے اور نہ ہی انقلاب آزادی سے اس میں کوئی تبدیلی واقع ہوئی۔‘‘ 
(1) Richard N. Current et al., American History: A Survey, 7th ed. (New York: Knopf, 1987), 142. 
اسی طرح جب جیفرسن (Jefferson) نے اعلان آزادی میں The people کا لفظ استعمال کیا تو اس سے مراد صرف سفید فام آزاد مرد تھے۔ (1) 
(1) Lorna C. Mason et al., History of the United States, vol. 1: Beginnings to 1877 (Boston: Houghton Mifflin, 1992), 188. 
اور آج دو صدیوں بعد بھی امریکہ میں عورت مساوی آزادی و مساوات کے لئے مصروف جدوجہد ہے، (1) کیونکہ: 
The Declaration... refers to "men" or "him," not to women.(2) 
جان بلم کے الفاظ میں: 
[Early American men] would not accept them as equals.(3) 
(1) Milton C. Cummings and David Wise, Democracy Under Pressure: An Introduction to the American Political System, 7th ed. (Fort Worth: Harcourt Brace, 1993), 45. (2) James MacGregor Burns et al., Government by the People, 15th ed. (Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1993), 117. (3) John M. Blum et al., The National Experience: A History of the United States, 8th ed. (Ft. Worth: Harcourt, 1993), 266. 
یہی وجہ ہے کہ 1848ء میں Seneca Falls میں ہونے والے تاریخی New York Women's Right Convention کے لیے Declaration of Sentiments لکھتے ہوئے Elizabeth Cady Stanton نے اس بات پر زور دیاکہ اعلان آزادی میں عورت کے نجی اور عمومی مطالبے بھی شامل کیے جائیں۔ (1) 
(1) Kerber, Women of the Republic: Intellect and Ideology in Revolutionary America (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1980), xii. 
انیسویں صدی کی امریکہ کی عورتوں کے حقوق کی علم بردار Susan B. Anthony کو 1872ء میں صدارتی الیکشن میں ووٹ ڈالنے پر گرفتار کر لیا گیا اور ایک سو ڈالر کا جرمانہ کیا گیا کیونکہ اسے قانونی طور پر حق رائے دہی حاصل نہیں تھا۔ 
Susan B. Anthony نے امریکی آئین کے دیباچہ کے درج ذیل مندرجات کی روشنی میں یہ موقف اختیار کیا کہ آئین کی رو سے عورت بھی ایک فرد ہے جسے تمام آئینی حقوق حاصل ہونے چاہئیں: 
We, the people of the United States, in order to form a more perfect union, establish justice, insure domestic tranquility, provide for the common defense, promote the general welfare, and secure the blessings of liberty to ourselves and our posterity, do ordain and establish this Constitution for the United States of America. 
’’ہم متحدہ ریاستوں کے عوام ریاستہائے متحدہ امریکہ کے آئین کی تشکیل اور نفاذ کرتے ہیں تاکہ زیادہ مکمل یونین تشکیل دی جا سکے، انصاف قائم ہو، داخلی امن و استحکام یقینی بنایا جائے، مشترکہ دفاع مہیا ہو، فلاح عامہ کا فروغ ہو اور اپنے لیے اور آنے والی نسلوں کے لیے آزادی کی نعمت کا تحفظ کیا جائے۔‘‘ 
4 جون 1919ء کو امریکی کانگرس اور سینٹ نے امریکی آئین کا 19واں ترمیمی بل منظور کیا جس میں یہ قرار پایا: 
Article IXX: "The right of citizens of the United States to vote shall not be denied or abridged by the United States or by any State on account of sex." 
’’آرٹیکل 19: کوئی ریاست یا متحدہ ریاستیں ریاستہائے متحدہ امریکہ کے شہریوں کا حق رائے دہی جنس کی بنیاد پر ختم نہیں کریں گی۔‘‘ 
امریکہ میں خواتین کو 1920ء تک رائے دہی کا حق حاصل نہ تھا، جب انیسویں آئینی ترمیم منظور ہوئی جس کے تحت یہ حق دیا گیا۔ 
(3) فرانس میں عورت کا حقِ رائے دہی 
7 فروری 1848ء میں فرانس کی عبوری حکومت نے نئی جمہوریہ کے لیے درج ذیل تین حقوق کا لازمی اعتراف کیا: 
عمومی حق رائے دہی (Universal Suffrage) تعلیم (Education) روزگار (Employment) مگر اس کے باوجود مساوی آئینی مقام حاصل کرنے کے لیے عورتوں کو کم و بیش 100 سال جدوجہد کرنا پڑی تاآنکہ 1944 میں عورتوں کو حق رائے دہی دیا گیا۔ 
(4) آسٹریلیا میں عورت کا حقِ رائے دہی 
آسٹریلیا میں ملک گیر سطح پر خواتین کو رائے دہی کا حق 1926ء میں دیا گیا جبکہ آسٹریلوی پارلیمنٹ کے انتخابات میں کامیابی حاصل کرنے والی پہلی خاتون Edith Cowan تھی جو مغربی آسٹریلیا کی قانون ساز اسمبلی کی 1921ء میں رکن منتخب ہوئی۔ آسٹریلیا میں خواتین کو بتدریج حق رائے دہی ملنے کی تاریخ درج ذیل ہے: 
آسٹریلیا میں عورتوں کے سیاسی حقوق: 
State 	Right To Vote 	Right to Sit	First Woman Elected
South Australia	1894	1894	
Western Australia	1899	1920	
Commonwealth	1902	1902	
New South Wales	1902	LA   1918
 1926 LC	LA 1925
1931  LC  
Tasmania	1903	1921	1948
Queensland	1905	1918	1929
Victoria	1908	1923	1933

عورتوں کو سب سے پہلے حق رائے دہی دینے والا ملک نیوزی لینڈ تھا جس نے 1893ء میں یہ حق تفویض کیا۔ 
(5) دیگر ممالک میں خواتین کے سیاسی حقوق: 

Country 	Right To Vote 	Right to Sit	First Woman Elected
New Zealand	1893	1919	1933
Australia	1902	1902	1943
Finland	1906	1906	1907
Norway	1907/1913	1907/1913	1936
Denmark	1915	1915	1918
UK	1918/1928	1918	1918
Germany	1918	1918	1919
Czechoslovakia	1918	1918	1920
Austria	1919	1919	1919
Canada	1919	1919	1921
 Netherlands	1919	1918	1917

مندرجہ بالا تفصیل سے یہ بات واضح ہے کہ آج کی جدید دنیا میں عورت کو حق رائے دہی طویل جدوجہد کے بعد بیسویں صدی میں حاصل ہو سکا جس کی مزید تائید دنیا کے 144 ممالک میں عورت کو ملنے والے حق رائے دہی کی درج ذیل تفصیل سے ہوتی ہے: 
HDI Rank
	Country	Year women received right to vote
1	Norway	1913,  1917
2	Iceland	1915
3	Sweden	1861,1921
4	Australia	1962, 1902
5	Netherlands	1919
6	Belgium	1919, 1948
7	United States	1960, 1920
8	Canada	1917, 1950
9	Japan	1947, 1945
10	Switzerland	1971
11	Denmark	1915
12	Ireland	1928, 1918
13	United Kingdom	1928, 1918
14	Finland	1906
15	Luxembourg	1919
16	Austria	1918
17	France	1944
18	Germany	1918
19	Spain	1931
20	New Zealand	1893
21	Italy	1945
22	Israel	1948
23	Portugal	1976, 1931
24	Greece	1927, 1952
25	Cyprus	1960
26	Barbados	1950
27	Singapore	1947
28	Slovenia	1945
29	Korea, Rep. of	1948
30	Czech Republic	1920
31	Malta	1947
32	Argentina	1947
33	Poland	1918
34	Seychelles	1948
35	Hungary	1918
36	Slovakia	1920
37	Uruguay	1932
38	Estonia	1918
39	Costa Rica	1949
40	Chile	1949, 1931
41	Lithuania	1921
42	Croatia	1945
43	Bahamas	1964, 1961
44	Latvia	1918
45	Saint Kitts and Nevis	1951
46	Cuba	1934
47	Belarus	1919
48	Trinidad and Tobago	1946
49	Mexico	1947
50	Antigua and Barbuda	1951
51	Bulgaria	1937
52	Panama	1946, 1941
53	Macedonia, TFYR	1946
54	Libyan Arab Jamahiriya	1964
55	Mauritius	1956
56	Russian Federation	1918
57	Colombia	1954
58	Brazil	1934
59	Belize	1954
60	Dominica	1951
61	Venezuela	1946
62	Samoa - Western	1990
63	Saint Lucia	1924
64	Romania	1946, 1929
65	Thailand	1932
66	Ukraine	1919
67	Suriname	1948
68	Jamaica	1944
69	St. Vincent & Grenadines	1951
70	Fiji	1963
71	Peru	1955
72	Paraguay	1961
73	Philippines	1937
74	Maldives	1932
75	Turkmenistan	1927
76	Georgia	1921, 1918
77	Guyana	1953
78	Grenada	1951
79	Dominican Republic	1942
80	Albania	1920
81	Ecuador	1967, 1929
82	Sri Lanka	1931
83	Armenia	1921
84	Cape Verde	1975
85	China	1949
86	El Salvador	1939
87	Algeria	1962
88	Moldova, Rep. of	1993, 1978
89	Viet Nam	1946
90	South Africa	1994, 1930 
91	Bolivia	1952, 1938
92	Honduras	1955
93	Equatorial Guinea	1963
94	Mongolia	1924
95	Gabon	1956
96	Guatemala	1946
97	Nicaragua	1955
98	Solomon Islands	1974
99	Namibia	1989
100	Botswana	1965
101	India	1950
102	Vanuatu	1980, 1975
103	Ghana	1954
104	Cambodia	1955
105	Myanmar	1935
106	Papua New Guinea	1964
107	Swaziland	1968
108	Comoros	1956
109	Lao People's Dem. Rep	1958
110	Bhutan	1953
111	Lesotho	1965
112	Congo	1963
113	Togo	1945
114	Cameroon	1946
115	Nepal	1951
116	Zimbabwe	1957
117	Kenya	1963, 1919
118	Uganda	1962
119	Madagascar	1959
120	Haiti	1950
121	Gambia	1960
122	Nigeria	1958
123	Djibouti	1946
124	Eritrea	1955
125	Senegal	1945
126	Guinea	1958
127	Rwanda	1961
128	Benin	1956
129	Tanzania, U. Rep. of	1959
130	Cote d'Ivoire	1952
131	Malawi	1961
132	Zambia	1962
133	Angola	1975
134	Chad	1958
135	Guinea-Bissau	1977
136	Cong, Dem. Rep. of the	1967
137	Central African Republic	1986
138	Ethiopia	1955
139	Mozambique	1975
140	Burundi	1961
141	Mali	1956
142	Burkina Faso	1958
143	Niger	1948
144	Sierra Leone	1961
Notes: 
1. Data refer to the year in which right to vote or stand for election on a universal and equal basis was recognized. Where two years are shown, the first refers to the first partial recognition of the right to vote or stand for election. 
Source: 
IPU (Inter-Parliamentary Union). 1995. Women in Parliaments 1945-1995: A World Statistical Survey. Geneva and IPU (Inter-Parliamentary Union). 2003. Correspondence on year women received the right to vote and to stand for election and year first woman was elected or appointed to parliament. March. Geneva
 
۸۔ ریاستِ مدینہ میں حقِ رائے دہی 

ریاستِ مدینہ کے مقام کے ساتھ ہی حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی سنت مبارکہ سے عورت کے حق رائے دہی کو قانونی بنیاد فراہم فرمائی۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اسی سنت مبارکہ پر عمل کرتے ہوئے خلفائے راشدین نے اپنے ادوار میں خواتین کی رائے کی ریاستی معاملات میں شمولیت یقینی بنائی۔ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسلام میں داخل ہونے والے مردوں سے جس طرح بیعت لیتے تھے اسی طرح عورتوں سے بھی بیعت لیتے تھے۔ قرآن حکیم عورتوں کی بیعت سے متعلق فرماتا ہے: 
یا أَیہا النَّبِی إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ یبَایعْنَكَ عَلَى أَن لَّا یشْرِكْنَ بِاللَّہ شَیئًا وَلَا یسْرِقْنَ وَلَا یزْنِینَ وَلَا یقْتُلْنَ أَوْلَادَہنَّ وَلَا یأْتِینَ بِبُہتَانٍ یفْتَرِینَہ بَینَ أَیدِیہنَّ وَأَرْجُلِہنَّ وَلَا یعْصِینَكَ فِی مَعْرُوفٍ فَبَایعْہنَّ وَاسْتَغْفِرْ لَہنَّ اللَّہ إِنَّ اللَّہ غَفُورٌ رَّحِیمٌO 
’’اے نبی! جب آپ کی خدمت میں مومن عورتیں اس بات پر بیعت کرنے کے لیے حاضر ہوں کہ وہ اللہ کے ساتھ کسی چیز کو شریک نہیں ٹھہرائیں گی اور چوری نہیں کریں گی اور بدکاری نہیں کریں گی اور اپنی اولاد کو قتل نہیں کریں گی اور اپنے ہاتھوں اور پاؤں کے درمیان سے کوئی جھوٹا بہتان گھڑ کر نہیں لائیں گی (یعنی اپنے شوہر کو دھوکہ دیتے ہوئے کسی غیر کے بچے کو اپنے پیٹ سے جنا ہوا نہیں بتائیں گی) اور (کسی بھی) امرِ شریعت میں آپ کی نافرمانی نہیں کریں گی، تو آپ اُن سے بیعت لے لیا کریں اور اُن کے لیے اللہ سے بخشش طلب فرمائیں، بے شک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہےo‘‘ 
القرآن، الممتحنہ، 60: 12 
اسی طرح مختلف احادیث میں ہے کہ صحابیات حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کرتیں: 
1۔ حضرت عائشہ رضی اﷲ عنہا روایت کرتی ہیں: 
أن رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کان یمتحن من ہاجر إلیہ من المؤمنات بہذہ الآیة بقول اﷲ: (یٰاَیہا النَّبِیُّ اِذَا جَآءَکَ الْمُؤْمِنٰتُ یبَایعْنَکَ). . . إلی قولہ. . . (غَفُوْرٌ رَّحِیمٌo) قال عروة: قالت عائشة: فمن أقر بہذا الشرط من المؤمنات، قال لہا رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم: قد بایعتک. کلاما، ولا واﷲ ما مست یدہ ید امرأة قط فی المبایعة، ما یبایعہن إلا بقولہ: قد بایعتک علی ذلک. 
’’جو مسلمان عورتیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف ہجرت کر کے آتیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آیت (اے نبی! جب آپ کی خدمت میں مومن عورتیں اس بات پر بیعت کرنے کے لیے حاضر ہوں)۔ ۔ ۔ تا۔ ۔ ۔ (بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے) کے مطابق اُن کا امتحان لیا کرتے۔ عروہ کا بیان ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا کہ جو مسلمان عورتیں ان شرائط کا اقرار کرتیں تو رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان عورتوں سے فرما دیا کرتے کہ میں نے تمہیں بیعت کر لیا۔ اور خدا کی قسم، بیعت کرتے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک نے کسی عورت کا ہاتھ قطعاً نہیں چھوا۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا عورتوں کو بیعت کرنا صرف زبانی کلامی ہوتا کہ فرما دیتے کہ میں نے تمہیں فلاں بات پر بیعت کر لیا ہے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب تفسیر القرآن، باب إذا جاء کم المؤمنات، 4: 1856، رقم: 4609 2. بخاری، الصحیح، کتاب الطلاق، باب إذا اسلمت المشرکة، 5: 2025، 2026، رقم: 4983 3. احمد بن حنبل، المسند، 6: 270 4. طبرانی، المعجم الاوسط، 4: 272، رقم: 4173 5. طبرانی، المعجم الصغیر، 1: 327، رقم: 541 6. ابن مندہ، الایمان، 2؛ 528، رقم: 494 7. ابن مندہ، الایمان، 2: 528، رقم: 494 8. مبارک پوری، تحفة الاحوذی، 9: 143، 144 
2۔ حضرت ام عطیہ رضی اﷲ عنہا روایت کرتی ہیں: 
بایعنا النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ، فقرأ علینا: (أَنْ لاَّ یشْرِکْنَ بِاﷲِ شَیئًا) و نہانا عن النیاحة، فقبضت امرأة منا یدہا، فقالت: فلانة أسعدتنی، و أنا أرید أن أجزیہا، فلم یقل شیئا، فذہبت ثم رجعت، فما وفت امرأة إلا أم سلیم، و أم العلاء، و ابنة أبی سبرة امرأة معاذ، أو ابنة أبی سبرة، و امرأة معاذ. 
’’ہم نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی: ’’اور تم اﷲ کا کسی کو شریک نہ ٹھہرانا‘‘ اور ہمیں نوحہ کرنے سے منع فرمایا۔ چنانچہ ہم میں سے ایک عورت نے اپنا ہاتھ روک لیا اور عرض گزار ہوئی کہ فلاں عورت نے نوحہ کرنے میں میری مدد کی تھی اور میں اس کا بدلہ اتارنا چاہتی ہوں۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ نہ فرمایا، وہ چلی گئی اور پھر لوٹ کر آئی۔ یہ باتیں ام سلیم، ام العلاء، ابوسبرہ کی صاحبزادی اور معاذ کی بیوی کے سوا دیگر عورتوں سے پوری طرح نبھائی نہ جا سکیں۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الاحکام، باب بیعة النساء، 6: 2637، رقم: 6789 2. بیہقی، السنن الکبریٰ، 4: 62 3. عسقلانی، فتح الباری، 8: 638 4. ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 4: 354 
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس سنت مبارکہ پر عمل خلافت راشدہ کے دور میں بھی جاری رہا اور رائے دہی کے معاملات میں خواتین کو بھرپور شمولیت دی گئی۔ حضرت مسور بن مخرمہ رضی اللہ عنہ سے مروی روایت میں ہے کہ جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنے بعد جانشین کے انتخاب کے لئے چھ رکنی کمیٹی تشکیل دی تو حضرت عبدالرحمن بن عوفص کو چیف الیکشن کمشنر نامزد کر دیا گیا۔ انہوں نے استصواب عام کے ذریعے مسلسل تین دن گھر گھر جا کر لوگوں کی آراء معلوم کیں جن کے مطابق بھاری اکثریت نے حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کو خلیفہ بنائے جانے کے حق میں فیصلہ دیا۔ اس الیکشن میں خواتین بھی شامل ہوئیں اور تاریخ میں پہلی بار ایسی مثال قائم کی گئی(1)، جبکہ آج کے دور دور میں ہم سیاسی معاملات میں عورت کی شمولیت کا سہرا مغرب کے سر رکھتے ہیں حالانکہ حقیقت اس کے برعکس ہے۔ یہ اسلام ہی تھا جس نے آج سے چودہ سو سال قبل عورت کو رائے حق دہی کا حق عطا کیا۔ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الاحکام، باب کیف یبایع، 6: 2634، 2635، رقم: 6781 2. بیہقی، السنن الکبریٰ، 8: 147 3. طبری، تاریخ الامم و الملوک، 3: 35. 37 4. ابن کثیر، البدایہ و النہایہ، 5: 226، 227 

(3) مقننہ (parliament) میں نمائندگی کا حق 

حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عطا کردہ زریں جمہوری اصولوں پر خلفائے راشدین بھی کاربند رہے۔ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے مختلف ریاستی معاملات میں خواتین سے مشاورت کی۔ ایک رات حضرت عمر رضی اللہ عنہ مدینہ منورہ میں لوگوں کے مسائل سے آگہی کے لئے گھوم رہے تھے کہ ایک گھر سے آپ رضی اللہ عنہ نے ایک عورت کے اشعار سنے جس میں وہ اپنے شوہر کی جدائی کا ذکر کر رہی تھی۔ جس کا شوہر جہاد پر جانے کی وجہ سے کافی عرصہ سے گھر سے دور تھا۔ اس معاملہ نے آپ کو پریشان کر دیا اور آپ نے واپس آتے ہی ام المؤمنین حضرت حفصہ رضی اﷲ عنہا سے اس پر مشاورت کی اور ان کے مشورہ سے مجاہدین کے گھر سے دور رہنے کی زیادہ سے زیادہ مدت چار ماہ مقرر فرمائی۔ 
سیوطی، تاریخ الخلفاء: 139 
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے نظام خلافت کی تفاصیل سے واضح ہوتا ہے کہ آپ کی مجلس شوریٰ میں خواتین کو بھی نمائندگی حاصل تھی۔ ایک موقع پر جب آپ نے مجلس شوریٰ سے عورتوں کے مہر کی مقدار متعین کرنے پر رائے لی تو مجلس شوریٰ میں موجود ایک عورت نے کہا آپ کو اس کا حق اور اختیار نہیں کیونکہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: 
وَإِنْ أَرَدتُّمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَّكَانَ زَوْجٍ وَآتَیتُمْ إِحْدَاہنَّ قِنطَارًا فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْہ شَیئًا أَتَأْخُذُونَہ بُہتَاناً وَإِثْماً مُّبِیناًO 
’’اور اگر تم ایک بیوی کے بدلے دوسری بیوی بدلنا چاہو اور تم اسے ڈھیروں مال دے چکے ہو تب بھی اس میں سے کچھ واپس مت لو۔ کیا تم ظلم و دہشت کے ذریعے اور کھلا گناہ کر کے وہ مال (واپس) لو گےo‘‘ 
القرآن، النساء، 4: 20 
اس پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنی تجویز واپس لے لی اور فرمایا: 
امرأة خاصمت عمر فخصمتہ. 
’’ایک عورت نے عمر سے بحث کی اور وہ اُس پر غالب آ گئی۔‘‘ 
عبدالرزاق، المصنف، 6: 180، رقم: 10420 
دوسری روایت کے مطابق آپ رضی اللہ عنہ نے فرمایا: 
امراة أصابت و رجل أخطاء. 
’’عورت نے صحیح بات کی اور مرد نے غلطی۔‘‘ 
شوکانی، نیل الاوطار، 6: 170 
اس واقعہ کی رو سے یہ بات ملحوظ خاطر رہے کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کسی عوامی جگہ یعنی مارکیٹ، بازار وغیرہ میں ریاستی معاملہ discuss نہیں کر رہے تھے بلکہ یہ مسئلہ پارلیمنٹ میں زیر غور تھا جس کا مطلب ہے کہ عامۃ الناس کی بجائے منتخب افراد ہی اس عمل مشاورت میں شریک تھے۔ لہٰذا ایک خاتون کا کھڑے ہو کر بل پر اعتراض کرنے سے یہ مفہوم نمایاں طور پر اخذ ہوتا ہے کہ اس دور میں خواتین کو ریاستی معاملات میں شرکت کرنے، حکومت میں شامل ہونے اور اپنی رائے پیش کرنے کا اختیار حاصل تھا۔ مزید برآں حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا بل واپس لے لینا اور اپنی غلطی کا اعتراف کر لینا اس بات کا بین ثبوت ہے کہ اسلام میں جنسی امتیاز کے لئے کوئی جگہ نہیں اور مرد و زن کو یکساں حقوق حاصل ہیں۔ 
ثانیاً اس واقعہ سے اسلامی ریاست کے آئینی و قانونی معاملات چلانے کے بارے میں بھی ہدایات ملتی ہیں، اسلامی ریاست میں بل پارلیمنٹ کے سامنے پیش کیا جاتا ہے اور پھر ہر رکن پارلیمنٹ اس کے بارے میں اپنی رائے دیتا ہے۔ اگر مخالفت میں دلائل ٹھوس اور مضبوط ہوں تو بل واپس بھی لیا جاتا ہے ورنہ باہمی اتفاق رائے سے وہ بل قانون بنا دیا جاتا ہے، اور دورِ جدید میں یہی طریقہ کار جمہوریت کہلاتا ہے۔ 

(4) عورت بطور سیاسی مشیر 

اسلام سے قبل خواتین کو کسی بھی سماجی یا سیاسی کردار کا اہل نہیں سمجھا جاتا تھا۔ اسلام نے عورت کو سماجی و معاشرتی زندگی میں پر وقار عطا کیا۔ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی سنت مبارکہ سے خواتین سے مشاورت کی تعلیم دی۔ آغازِ نبوت میں حضرت خدیجہ رضی اﷲ عنہا کا کردار اس کی واضح نظیر ہے۔ صلح حدیبیہ کے موقع پر صحابہ کرام ث کفار مکہ سے معاہدہ کے بعد ظاہری صورت حال کے پیش نظر مغموم تھے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب انہیں ارشاد فرمایا: 
قوموا فانحروا ثم احلقوا. 
’’کھڑے ہو جاؤ اور قربانی کرو اور بال کٹواؤ۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الشروط، باب الشروط فی الجہاد، 2: 978، رقم: 2581 2. ابوداؤد، السنن، کتاب الجہاد، باب فی صلح العدو، 3: 85، رقم: 2765 3. احمد بن حنبل، المسند، 4: 330 4. عبدالرزاق، المصنف، 5: 340، رقم: 9720 5. ابن ابی شیبہ، المصنف، 7: 389، رقم: 36855 6. ابن جارود، المنتقی: 133، رقم: 505 7. بیہقی، السنن الکبری، 5: 215 8. بیہقی، السنن الکبری، 9: 220 9. طبرانی، المعجم، الکبیر، 20: 14، رقم: 13 
تو صحابہ رضی اللہ عنہ میں سے کوئی بھی کھڑا نہ ہوا۔ اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی قیام گاہ پر حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ کے پاس تشریف لائے اور ان سے مشورہ کیا تو حضرت ام سلمہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مشورہ دیتے ہوئے فرمایا: 
یا نبی اﷲ: اتحب ذلک. . . اخرج الیہم ثم لا تکلم احدا منہم کلمة حتی تنحر بدنک، و تدعو حالقک، فیحلقک فخرج، فلم یکلم احدا منہم حتی فعل ذلک. . . نحر بدنہ و دعا حالقہ فحلقہ، فلما رأوا ذلک قاموا فنحروا، و جعل بعضہم یحلق بعض حتی کاد بعضہم یقتل بعض غما. 
’’اے نبی اللہ! کیا آپ یہ چاہتے ہیں کہ وہ آپ کے حسب حکم قربانی کریں اور سر منڈوائیں۔ ۔ ۔ (تو پھر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی طرف تشریف لے جائیں اور ان میں سے کسی سے بھی گفتگو نہ کریں بلکہ اپنی قربانی کا جانور ذبح فرمائیں۔ اور حجام کو بلائیں جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال کاٹے گا۔ اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باہر تشریف لے گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی سے کلام نہ فرمایا بلکہ اسی طرح کیا یعنی قربانی کا جانور ذبح کیا اور حجام کو بلایا جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال کاٹے جب صحابہ کرام رضی اللہ عنہ نے یہ دیکھا تو کھڑے ہو گئے اور قربانی کرنے لگے اور ایک دوسرے کے بال بنانے لگے۔ حالانکہ ان کی شدت غم کا یہ عالم تھا کہ گویا ایک دوسرے کو (اس غم سے) قتل کر دیتے۔‘‘ 
1. بخاری، الصحیح، کتاب الشروط، باب الشروط فی الجہاد، 2: 978، رقم: 2581 2. عبدالرزاق، المصنف، 5: 340، رقم: 9720 3. طبری، تاریخ الامم و الملوک، 2: 637 4. ابن حبان، الصحیح، 11: 225، رقم: 4872 5. ابن حزم، الاحکام، 4: 447 
صلح حدیبیہ کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ام سلمہ رضی اﷲ عنہا سے مشورہ کرنا صائبۃ الرائے خواتین سے مشاورت کا اصول بیان کرتا ہے۔ 
ابن حجر عسقلانی، فتح الباری، 6: 275 
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس تعلیم پر خلفائے راشدین بھی عمل پیرا رہے۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عسکری خدمات انجام دینے والے افراد کے گھر سے باہر رہنے کی مدت کا تعین ام المؤمنین حضرت حفصہ رضی اﷲ عنہا کے مشورہ سے کیا۔ 

(5) اِنتظامی ذمہ داریوں پر تقرری کا حق 

مسلم معاشرے میں خواتین کو صرف مجلس شوریٰ کی رکنیت کا حق ہی حاصل نہیں تھا بلکہ وہ مختلف انتظامی ذمہ داریوں پر بھی فائز رہیں مثلاً حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے شفا بنت عبداللہ عدویہ کو بازار کا نگران مقرر کیا تھا۔ وہ قضاء الحسبہ (Accountability Court) اور قضاء سوق (Market Administration) کی ذمہ دار تھیں۔ 
شفاء بڑی سمجھ دار اور با صلاحیت خاتون تھیں۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ ان کی رائے کو مقدم رکھتے تھے اور پسند فرمایا کرتے تھے اور دوسروں پر فضیلت دیتے تھے۔ 
1. ابن حزم، المحلی، 9: 429 2. ابن عبدالبر، الاستیعاب بر حاشیہ الاصابہ، 4: 341 
حضرت سمراء بنت نہیک اسدیہ رضی اﷲ عنہا نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا زمانہ مبارک پایا تھا اور کافی عمر رسیدہ تھیں۔ وہ جب بازار میں سے گزرتیں تو امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کرتی تھیں۔ ان کے پاس ایک کوڑا تھا جس سے ان لوگوں کو مارتی تھیں جو کسی برے کام میں مشغول ہوتے۔ 
ابن عبدالبر، الاستیعاب بر حاشیہ الاصابہ، 4: 335 
 
(6) سفارتی مناصب پر فائز ہونے کا حق 

ریاستی معاملات میں عورت کے کردار پر اسلام کے اعتماد کا نتیجہ تھا کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے اپنے دورِ خلافت میں 28ھ میں حضرت اُم کلثوم بنت علی رضی اﷲ عنہما کو ملکہ روم کے دربار میں سفارتی مشن پر بھیجا۔ 
بعثت أم کلثوم بنت علی بن أبی طالب إلی ملکة الروم بطیب و مشارب واحفاش من احفاش النساء. . . وجاء ت امرأة ہرقل و جمعت نساء ہا و قالت: ہذہ ہدیة امرأة ملک العرب و بنت نبیہم. 
’’حضرت اُم کلثوم بنت علی بن ابو طالب رضی اﷲ عنھما کو روم کی ملکہ کی طرف خوشبو، مشروبات اور عورتوں کے سامان رکھنے کے صندوقچے دے کر بھیجا گیا۔ ۔ ۔ ۔ آپ کے اِستقبال کے لیے ہرقل کی زوجہ آئی اور اس نے (روم کی) خواتین کو جمع کیا اور کہا: یہ تحفے عرب کے بادشاہ کی بیوی اور ان کے نبی کی بیٹی لے کر آئی ہیں۔‘‘ 
طبری، تاریخ الامم والملوک، 2: 601 
اس طرح آپ نے سفارتی مناصب پر عورتوں کی تقرری کی نظیر قائم فرمائی۔ 

(7) ریاست کی دفاعی ذمہ داریوں میں نمائندگی کا حق 

حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور مبارک میں عورتیں جہاد میں برابر حصہ لیتی تھیں۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کو جہاد میں حصہ لینے کی حوصلہ افزائی فرمائی، عورتو ں کی یہ حیثیت اسلامی معاشرے میں ان کے فعال کردار اور نمایاں مقام کا مظہر ہے: 
عن انس قال: دخل رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم علی ابنة ملحان فاتکأ عندہا، ثم ضحک، فقالت: لم تضحک یا رسول اﷲ؟ فقال: ناس من امتی یرکبون البحر الأخضر فی سبیل اﷲ، مثلہم مثل الملوک علی الاسرة. فقالت: یا رسول اﷲ، ادع اﷲ ان یجعلنی منہم. قال: اللہم اجعلہا منہم، ثم عاد فضحک فقالت لہ مثل أو ممّ ذلک؟ فقال لہا مثل ذلک، فقالت: ادع اﷲ ان یجعلنی منہم. قال: انت من الاولین ولست من الاخرین. قال انس: فتروجت عبادة بن الصامت فرکبت البحر مع بنت قرظة، فلما قفلت، رکبت دآبتہا فوقصت بہا فسقطت عنہا فماتت. 
’’حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنت ملحان رضی اﷲ عنہا کے گھر جلوہ افروز ہوئے تو ٹیک لگائی اور سو گئے پھر ہنسے تو انہوں نے دریافت کیا: یا رسول اﷲ! آپ کو کس چیز نے ہنسایا ہے؟ فرمایا، میری امت کے کچھ افراد راہ خدا میں اس سبز سمندر پر سواری کر رہے ہیں۔ ان کی مثال ایسی ہے جیسے بادشاہ اپنے تختوں پر بیٹھتے ہیں۔ عرض گزار ہوئیں: یا رسول اﷲ! دعا کیجئے کہ اللہ تعالیٰ مجھے ان میں شمار فرما لے۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی: اے اللہ! اسے ان میں شامل فرما لے۔ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر سو گئے اور پھر ہنسے اور پھر اسی طرح پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے کی طرح جواب دیا۔ انہوں نے التجا کی کہ اللہ تعالیٰ سے دعا کیجئے، مجھے اس گروہ میں شامل فرما لے۔ فرمایا تمہارا شمار پہلے گروہ میں ہے نہ کہ دوسرے میں، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اس کے بعد انہوں نے حضرت عبادہ بن صامت سے نکاح کر لیا پھر یہ (حضرت معاویہ کی بیوی) بنت قرظہ کے ہمراہ بحری سفر پر نکلیں جب واپس لوٹیں تو اپنے جانور پر سوار ہونے لگیں لیکن اس سے گر پڑیں اور جاں بحق ہو گئیں۔‘‘ 
بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد والسیر، باب غزو المرأة، 3: 1055، رقم: 2722 
عن انس قال: لما کان یوم احد انہزم الناس عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قال: ولقد رأیت عائشة بنت ابی بکر و ام سلیم و انہما لمشمرتان، اری خدم سوقہما، تنقزان القرب و قال غیرہ: تنقلان القرب علی متونہما، ثم تفرغانہ فی أفواہ القوم ثم ترجعان فتملآنہا ثم تجیئان فتفرغانہا فی افواہ القوم. 
’’حضرت انس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ جب جنگ احد میں لوگ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دور ہو گئے تو میں نے حضرت عائشہ بنت ابوبکر اور حضرت اُم سلیم رضی اللہ عنہما کو دیکھا کہ دونوں نے اپنے دامن سمیٹے ہوئے ہیں اور میں ان کے پیروں کی پازیب دیکھ رہا تھا دونوں اپنی پیٹھ پر پانی کی مشکیں لاتیں اور پیاسے مسلمانوں کو پلاتی تھیں پھر لوٹ جاتیں اور مشکیزے بھر کر لاتیں اور پیاسے مسلمانوں کو پلاتیں۔‘‘ 
بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد والسیر، باب غزو المرأة، 3: 1055، رقم: 2724 
قال ثعلبة بن ابی مالک: ان عمر ابن الخطاب قسم مروطا بین نساء من نساء المدینة فبقی مرط جید، فقال لہ بعض من عندہ: یا أمیر المومنین اعط ہذا ابنة رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم التی عندک یریدون ام کلثوم بنت علی، فقال عمر: اُم سلیط احق و ام سلیط من نساء الانصار ممن بایع رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قال عمر: فانہا کانت تزفر لنا القرب یوم احد. 
’’ثعلبہ بن ابو مالک روایت کرتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے مدینہ منورہ کی مستورات میں کچھ چادریں تقسیم کی تھیں۔ ایک عمدہ چادر باقی بچی رہی۔ حاضرین میں سے کسی نے کہا اے امیرالمومنین! یہ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس صاحبزادی کو دے دیجئے جو آپ کے حرم میں ہے۔ ان کی مراد ام کلثوم بنت علی رضی اللہ عنہما سے تھی۔ حضرت عمر نے فرمایا کہ ام سلیط زیادہ حقدار ہیں اور ام سلیط انصار کی ان عورتوں میں سے ہیں جنہوں نے رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک پر بیعت کی تھی اور یہ اس لئے بھی زیادہ حقدار ہیں کہ جنگ احد میں ہمارے لئے مشک بھر بھر کر لاتی تھیں۔‘‘ 
بخاری، الصحیح، کتاب الجہاد والسیر، باب حمل النساء، 3: 1056، رقم: 2725 
عن انس قال کان رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یغزوبأم سلیم و نسوة معہا من الانصار یسقین المآء ویدا وین الجرحی. 
’’حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اُم سلیم اور کچھ انصاری خواتین کے ہمراہ جہاد فرماتے تھے یہ خواتین پانی پلاتی تھیں اور زخمیوں کی مرہم پٹی کرتی تھیں۔‘‘ 
1. ترمذی، السنن، کتاب السیر، ماجاء فی الخروج، 4: 139، رقم: 1575 2. ابوداؤد، السنن، کتاب الجہاد، باب فی النساء یغزون، 3: 18، رقم: 2531 3. ابن حبان، الصحیح، 11: 26، رقم: 4723 
عن ام عطیة قالت غزوت مع رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبع غزوات اخلفہم فی رحالہم فاصنع لہم الطعام و اداوی الجرحی و اقوم علی المرضی. 
’’حضرت اُم عطیہ فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سات جہاد کیے میں غازیوں کی منزلوں میں ان کے پیچھے رہتی تھی ان کے لئے کھانا پکاتی تھی زخمیوں کی مرہم پٹی کرتی تھی اور بیماروں کے علاج کا انتظام کرتی تھی۔‘‘ 
مسلم، الصحیح، کتاب الجہاد والسیر، باب النساء الغازیات، 3: 1447، رقم: 1812 
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور مبارک میں ایسی خواتین کا تذکرہ ملتا ہے جنہوں نے بے مثال عسکری خدمات انجام دیں حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا اور حضرت نسیبہ بنت کعب نے غزوہ احد میں شرکت کی، صفیہ بنت عبدالمطلب نے غزوہ خیبر میں یہودی کو قتل کیا۔ ازرہ بنت الحارث نے اہل بیسان کے خلاف لڑائی میں حصہ لیا۔ ام عطیہ الانصاریہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سات غزوات میں شرکت کی۔ ام حکیم بنت الحارث روم کے خلاف معرکے میں شریک تھیں۔ یہی نہیں، کتب تاریخ بے شمار دیگر خواتین کے عسکری کردار کا تذکرہ بھی پیش کرتی ہیں۔ 
1. واقدی، المغازی، 2: 574 2. بیہقی، دلائل النبوة، 2: 712 3. بلازری، انساب الاشراف، 1: 326 

(8) عورت کا حقِ اَمان دہی 

عورت کے ریاستی کردار کا نمایاں اظہار اسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے عطا کردہ حق امان دہی سے بھی ہوتا ہے۔ 
1۔ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی حضرت زینب رضی اﷲ عنہا نے اپنے شوہر ابوالعاص بن الربیع کو امان دی جسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برقرار رکھا۔ 
ابن ہشام، السیرة النبویة، 1: 657 
2۔ حضرت ام ہانی بنت ابی طالب نے اپنے دیوروں میں سے دو اشخاص کو امان دی اور رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی امان کو بھی برقرار رکھتے ہوئے فرمایا: 
قد أمّنا من أمّنت. 
’’(اے اُم ہانی!) جس کو تم نے امان دی اس کو ہم نے بھی امان دی۔‘‘ 
1. ترمذی، السنن، کتاب السیر، باب ما جاء فی أمان العبد، 4: 141، رقم: 1579 2. احمد بن حنبل، المسند، 6: 341، رقم: 26936 
3۔ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: 
إن المرأة تأخذ للقوم، یعنی تجیر علی المسلمین. 
’’عورت پوری قوم کے لئے امان دے سکتی ہے یعنی مسلمانوں کی طرف سے امان دے سکتی ہے۔‘‘ 
1. ترمذی، السنن، کتاب السیر، باب ما جاء فی أمان العبد، 4: 141، رقم: 1579 2. احمد بن حنبل، المسند، 2: 365 
4۔ عورت کی امان کا صحیح ہونا رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ کرام کے زمانہ میں ایک عام بات تھی۔ یہاں تک کہ حضرت عائشہ رضی اﷲ عنہا نے فرمایا: 
إن کانت المرأة لتجیر علی المؤمنین فیجوز. 
’’اگر کوئی عورت (مسلمانوں کی مصلحت کے خلاف بھی) کسی کو امان دے دے تو جائز ہے۔‘‘ 
ابوداؤد، السنن، کتاب الجہاد، باب فی أمان المرأة، 3: 84، رقم: 2764 
 
۹۔ مسلم معاشرے میں عورت کا کردار 

یہ عورت کو اسلام کی عطا کردہ عزت اور تکریم ہی تھی جس سے وہ معاشرے کا ایک موثر اور با وقار حصہ بن گئی اور اس نے زندگی کے ہر شعبے میں نمایاں کردار ادا کیا۔ سیاسی و انتظامی اور سفارتی کردار کے علاوہ تعلیم و فن کے میدان میں بھی عورتیں نمایاں مقام کی حامل تھیں۔ روایتِ حدیث، قرات و کتابت، شعر و ادب اور دیگر علوم و فنون میں بھی بے شمار خواتین مہارت اور سند کا درجہ رکھتی تھیں، (1) جن سے کچھ کا ذکر ذیل میں دیا گیا ہے: 
1. طبری، تاریخ الامم و الملوک، 4: 260 2. ابن عبد البر، الاستیعاب بر حاشیہ الاصابہ، 4: 335 
نمبرشمار 	نام 	کردار شہرت 
1	اُم المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اﷲ عنھا	روایتِ حدیث، فقہ و قانون، تاریخ، علم الانساب، شعر، طب، علم نجوم

2	اسماء بنت ابی بکر	روایتِ حدیث 

3	اُم عبد اﷲ بن زبیر	روایتِ حدیث

4	ام المومنین حفصہ بنت عمر رضی اﷲ عنھما	شفاء العدویہ قرات و کتابت کی ماہر، کی (قبل از شادی) معلمہ 

5	عائشہ بنت طلحہ	شعر و ادب، نجوم، علم الافلاک کی ماہرہ حضرت عائشہ رضی اﷲ عنھا کی شاگرد و بھانجی
6	سکینہ بنت حسین رضی اﷲ عنھما	شعر و ادب کی ماہرہ
7	ولادہ بنت سنکنی الیادی	شعر و ادب کی ماہرہ
8	علیہ بنت مہدی	شعر و ادب کی ماہرہ
9	حمرہ بنت زیادت	شعر و ادب کی ماہرہ
10	خنساء	شعر و ادب کی ماہرہٍ
11	عائشہ الباعونیہ	شعر و ادب کی ماہرہ
12	میمونہ بنت سعد	روایتِ حدیث (حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ان سے روایت کی ہے)
13	کریمہ مروزیہ	روایتِ حدیث، امام بخاری نے ان سے اخذِ حدیث کیا
14	ام فضل کریمہ بنت عبد الوہاب	محدثہ، مؤرّخ محمد بن ابی شامہ کی (علم حدیث میں) معلمہ
15	فاطمۃ بنت عباس	عالمہ، فقیہہ، واعظہ، مصر و دمشق میں بڑا اثر تھا
16	فاطمۃ حمرانیہ	محدثہ
17	اخت مزنی	امام شافعی سے کسبِ علم کیا، مرافعی نے ان سے مسائل زکوٰۃ بیان کئے
18	نفیسہ بنت حسن بن زید بن حسن بن علی بن ابی طالب	عالمہ
19	ہجیمہ بنت حیّ	تابعین میں سے ہیں، محدثہ، ترمذی و ابن ماجہ نے ان سے روایت کی
20	فخر النساء سیدہ شہیدہ (5ھ)	ادب اور تاریخ اسلامی کی ماہرہ اور معلمہ
21	سیدہ عائشہ بنت احمد بن قادم اندلسیہ	عالمہ، فاضلہ، ماہر کتابت
22	لبنی	لغت و نحو کی عالمہ
23	فاطمۃ بنت علی بن حسین بن حمزہ	فقہ حنبلی کی ماہرہ، معاصر علماء نے ان سے قراۃ کی اور سند دارمی کی اجازت لی
24	رابعہ قسیسہ 	عدویہ واعظہ، حسن بصری نے بھی ان سے استفادہ کیا
25	سارہ بنت عمر بن عبد العزیز	محدثہ
26	ام ایمن حبشیہ	عالمہ، فاضلہ
27	شفاء بنت عبداﷲ	عدویۃ روایت حدیث کی ماہرہ
28	درہ بنت ابی لہب	محدثہ، شاعرہ
29	فاطمۃ بنت قیس	عالمہ، فقیہہ
30	اسماء بنت ابی بکر	علم طب کی ماہرہ
31	فریعہ بنت مالک	محدثہ، مجاہدہ
32	سلمی بنت قیس انصاریہ	علم طب کی ماہرہ
33	زینب بنت ابی سلمہ	محدثہ، فقیہہ، عالمہ
34	ام کلثوم بنت عقبہ امویہ	کاتبہ، قاریہ، روایہ و محدثہ
35	صفیہ بنت عبد المطلب	شاعرہ
36	ام سنان اسلمیہ	محدثہ
37	ام فضل بنت حارث	محدثہ، راویہ، فقیھہ
38	سیدہ شریفہ فاطمہ	یمن، صنعاء و نجران کی والیہ
39	شفاء بنت عبداﷲ مخزومیہ	حضرت عمر نے انہیں عدالتی ذمہ داری، قضاء الحسبہ (accountability court) اور قضاء السوق (market administration) پر فائز کیا۔
40	ام خلیفہ	مقتدر سربراہ محکمہ استئناف (appellant court)، بغداد
41	سیدہ اروی بنت احمد بن محمد	5ھ کے اواخر میں یمن کی حاکمہ تھیں، ’الملک الاکرم‘ کی زوجہ
42	سیدہ حنیفہ خانون	سلطان صلاح الدین کی بھتیجی 634ھ میں حلب کی والیہ رہیں
43	80 سے زائد خواتین محدثات	ابن عساکر نے ان سے روایت کی (1)

1. مسلم، الصحیح، کتاب الإیمان، باب بیان أن الإسلام بدأ غریبا 7: 144، 145
2. ابن سعد، الطبقات الکبریٰ، 8: 45 - 48
3. ابن سعد، الطبقات الکبریٰ، 2: 330
4. بیهقی، دلائل النبوه، 5: 416، 417
5. بیهقی، دلائل النبوه، 6: 181، 182
6. بیهقی، دلائل النبوه، 7: 189
7. ابن عبد البر، الاستیعاب، 4: 291، 333، 444
8. نووی، تهذیب الاسماء و اللغات، 1: 142، 143
9. ابن اثیر، اسد الغابة فی معرفة الصحابه، 5: 4، 450، 540
10. ابن کثیر، البدایه و النهایه، 5: 78
11. عسقلانی، الاصابه فی تمییز الصحابه، 4: 291، 311، 333
12. عسقلانی، تهذیب التهذیب، 12: 421، 428، 477
13. ملا علی قاری، عمدة القاری، 1: 28
14. زرقانی، شرح المواهب اللدنیه، 4: 279 - 281
دفاعی اور جنگی مہمات میں حصہ لینے والی نمایاں خواتین درج ذیل ہیں:

نمبرشمار 	نام 	وجہ شہرت 
1	حضرت عائشہ رضی اﷲ عنھا	غزوہ احد میں شرکت
2	حضرت ام سلمہ رضی اﷲ عنھا	غزوہ احد میں شرکت
 
3 صفیہ بنت عبد المطلب (حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پھوپھی) غزوہ خیبر میں یہودی کو قتل کیا 4 ام الخیر بنت حریش بارقیہ جنگی اور دفاعی مہمات میں شرکت 5 زرقاء بنت عدی بن قیس ہمزانیہ جنگی اور دفاعی مہمات میں شرکت 6 عکرمہ بنت اطرش جنگی اور دفاعی مہمات میں شرکت 7 اُم سنان بنت حشیمہ بن خرشہ مذحجیہ جنگی اور دفاعی مہمات میں شرکت 8 ازرہ بنت حارث بن کلدہ ایک لشکر کی قیادت اور اہل بیسان سے لڑائی 9 ام عطیہ انصاریہ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سات غزوات میں شرکت 10 امیہ بنت قیس قفاریہ غزوہ خیبر میں شرکت 11 ام حکیم بنت حارث روم کے خلاف معرکے میں شرکت 12 ام ایمن حبشیہ غزوہ احد، غزوہ خیبر و حنین، سریہ موتہ میں شرکت 13 ام سلیم بنت ملحان غزہ خیبر و حنین میں شرکت 14 ام حرام بنت ملحان پہلی بحری مجاہدہ 15 حمنہ بنت جحش غزوہ احد میں شرکت 16 اسماء بنت عمرو انصاریہ حدیبیہ و غزوہ خیبر میں شرکت 17 ربیع بنت معوذ انصاریہ غزوہ بدر میں شرکت 18 نسیبہ بنت کعب انصاریہ غزوہ احد، غزوہ بنی قریظہ، حدیبیہ، غزوہ خیبر، غزوہ حنین و یمامہ میں شرکت 19 ام سفیان اسلمیہ غزوہ تبوک میں شرکت(1) 1. واقدی، المغازی، 1: 249، 250 2. ابن سعد، الطبقات الکبریٰ، 8: 415 3. بیہقی، دلائل النبوہ، 2: 712 4. ابو نعیم، حلیة الاولیاء و طبقات الاصفیاء، 2: 64 5. نووی، تہذیب الاسماء و اللغات، 1: 212 6. بلازری، انساب الاشراف، 1: 326 
حاصلِ کلام 
مندرجہ بالا مباحث سے یہ اَمر اَلم نشرح ہو جاتا ہے کہ اسلام نے دیگر اَفرادِ معاشرہ کی طرح خواتین کوبھی عزت، تکریم، وقار اور بنیادی حقوق کی ضمانت دیتے ہوئے ایک ایسی تہذیب کی بنیاد رکھی جہاں ہر فرد معاشرے کا ایک فعال حصہ ہوتا ہے۔ اسلامی معاشرے میں خواتین اسلام کے عطا کردہ حقوق کی برکات کے سبب سماجی، معاشرتی، سیاسی اور انتظامی میدانوں میں فعال کردار ادا کرتے ہوئے معاشرے کو اِرتقاء کی اَعلیٰ منازل کی طرف گامزن کرنے کا باعث بنتی ہیں۔ قومی اور بین الاقوامی زندگی میں خواتین کے کردار کا مندرجہ بالا تذکرہ اس کی عملی نظیر پیش کرتا ہے۔ 
 
مآخذ و مراجع

1۔ القرآن الحکیم 
2۔ ابن اثیر، ابو الحسن علی بن محمد بن عبد الکریم بن عبد الواحد شیبانی جزری (555۔ 630ھ / 1160۔ 1233ء)۔ اَسد الغابہ فی معرفۃ الصحابہ۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ۔ 
3۔ احمد بن حنبل، ابو عبد اللہ بن محمد (164۔ 241ھ / 780۔ 855ء)۔ المسند۔ بیروت، لبنان: المکتب الاسلامی، 1398ھ / 1978ء۔ 
4۔ اندلسی، عمر بن علی بن احمد وادیاشی (723۔ 804ھ)۔ تحفۃ المحتاج الیٰ ادلۃ المحتاج۔ مکہ مکرمہ، سعودی عرب: دار حراء، 1406ھ۔ 
5۔ بخاری، ابو عبد اللہ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم بن مغیرہ (194۔ 256ھ / 810۔ 870ء)۔ التاریخ الکبیر۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ۔ 
6۔ بزار، ابو بکر احمد بن عمرو بن عبد الخالق بصری (210۔ 292ھ / 825۔ 905ء)۔ المسند۔ بیروت، لبنان: 1409ھ۔ 
7۔ بلاذری، احمد بن یحیی بلاذری۔ انساب الاشراف۔ مصر: دار المعارف۔ 
8۔ بلاذری، احمد بن یحیی بلاذری۔ فتوح البلدان۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ۔ 
9۔ بیہقی، ابو بکر احمد بن حسین بن علی بن عبد اللہ بن موسیٰ (384۔ 458ھ / 994۔ 1066ء)۔ دلائل النبوہ۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1405ھ / 1985ء۔ 
10۔ بیہقی، ابو بکر احمد بن حسین بن علی بن عبد اللہ بن موسیٰ (384۔ 458ھ / 994۔ 1066ء)۔ السنن الصغیر۔ بیروت، لبنان: دارالکتب العلمیہ، 1412ھ / 1992ء۔ 
11۔ بیہقی، ابو بکر احمد بن حسین بن علی بن عبد اللہ بن موسیٰ (384۔ 458ھ / 994۔ 1066ء)۔ السنن الکبریٰ۔ مکہ مکرمہ، سعودی عرب: مکتبہ دار الباز، 1414ھ / 1994ء۔ 
12۔ بیہقی، ابو بکر احمد بن حسین بن علی بن عبد اللہ بن موسیٰ (384۔ 458ھ / 994۔ 1066ء)۔ شعب الایمان۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1410ھ / 1990ء۔ 
13۔ ترمذی، ابو عیسیٰ محمد بن عیسیٰ بن سورہ بن موسیٰ بن ضحاک سلمی (210۔ 279ھ / 825۔ 892ء)۔ الجامع الصحیح۔ بیروت، لبنان: دار الغرب الاسلامی، 1998ء۔ 
14۔ ابن جارود، ابو محمد عبد اﷲ بن علی نیشاپوری (م 307ھ)۔ المنتقیٰ۔ بیروت، لبنان: مؤسسۃ الکتاب الثقافیہ، 1408ھ / 1988ء۔ 
15۔ ابن جوزی، ابو الفرج عبد الرحمن بن علی بن محمد بن علی بن عبید اللہ (510۔ 579ھ / 1116۔ 1201ء)۔ التحقیق فی الاحادیث الخلاف۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1994ء۔ 
16۔ ابن جوزی، ابو الفرج عبد الرحمن بن علی بن محمد بن علی بن عبید اللہ (510۔ 579ھ / 1116۔ 1201ء)۔ مناقب امیر المومنین عمر بن خطاب۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ۔ 
17۔ حاکم، ابو عبد اللہ محمد بن عبد اللہ بن محمد (321۔ 405ھ / 933۔ 1014ء)۔ المستدرک علی الصحیحین۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1411ھ / 1990ء۔ 
18۔ حاکم، ابو عبد اللہ محمد بن عبد اللہ بن محمد (321۔ 405ھ / 933۔ 1014ء)۔ المستدرک علی الصحیحین۔ مکہ، سعودی عرب: دار الباز للنشر و التوزیع۔ 
19۔ ابن حبان، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان (270۔ 354ھ / 884۔ 965ء)۔ الثقات۔ بیروت، لبنان: دار الفکر، 1395ھ / 1975ء۔ 
20۔ ابن حبان، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان (270۔ 354ھ / 884۔ 965ء)۔ الصحیح۔ بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1414ھ / 1993ء۔ 
21۔ ابن حبان، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان (270۔ 354ھ / 884۔ 965ء)۔ طبقات المحدثین باَصبہان۔ بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1412ھ / 1992ء۔ 
22۔ ابن حزم، قرطبی۔ حجۃ الوداع۔ ریاض، سعودی عرب: بیت الافکار الادلۃ للنشر و التوزیع، 1998ء۔ 
23۔ حسینی، ابراہیم بن محمد (1054۔ 1120ھ)۔ البیان و التعریف۔ بیروت، لبنان: دار الکتاب العربی، 1401ھ۔ 
24۔ حمیدی، ابو بکر عبداللہ بن زبیر (م219ھ / 834ء)۔ المسند۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ + قاہرہ، مصر: مکتبۃ المنتبی۔ 
25۔ ابن خزیمہ، ابو بکر محمد بن اسحاق (223۔ 311ھ / 838۔ 924ء)۔ الصحیح۔ بیروت، لبنان: المکتب الاسلامی، 1390ھ / 1970ء۔ 
26۔ خلال، ابو بکر احمد بن محمد بن ہارون بن یزید (334۔ 311ھ)۔ السنۃ۔ ریاض، سعودی عرب: 1410ھ۔ 
27۔ ابو داؤد، سلیمان بن اشعث بن اسحاق بن بشیر بن شداد ازدی سبحستانی (202۔ 275ھ / 817۔ 889ء)۔ السنن۔ بیروت، لبنان: دار الفکر، 1414ھ / 1994ء۔ 
28۔ ابو داؤد، سلیمان بن اشعث بن اسحاق بن بشیر بن شداد ازدی سبحستانی (202۔ 275ھ / 817۔ 889ء)۔ کتاب المراسیل۔ بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1408ھ۔ 
29۔ ابو داؤد، سلیمان بن اشعث بن اسحاق بن بشیر بن شداد ازدی سبحستانی (202۔ 275ھ / 817۔ 889ء)۔ کتاب المراسیل۔ لاہور، پاکستان: مکتبۃ العلمیہ۔ 
30۔ دار قطنی، ابو الحسن علی بن عمر بن احمد بن مہدی بن مسعود بن نعمان (306۔ 385ھ / 918۔ 995ء)۔ السنن۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1386ھ / 1966ء۔ 
31۔ دارمی، ابو محمد عبد اللہ بن عبد الرحمن (181۔ 255ھ / 797۔ 869ء)۔ السنن۔ بیروت، لبنان: دار الکتاب العربی، 1407ھ۔ 
32۔ دیلمی، ابو شجاع شیرویہ بن شہردار بن شیرویہ بن فناخسرو ہمذانی (445۔ 509ھ / 1053۔ 1115ء)۔ الفردوس بماثور الخطاب۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1986ء۔ 
33۔ ابن راہویہ، ابو یعقوب اسحاق بن ابراہیم بن مخلد بن ابراہیم بن عبد اللہ (161۔ 237ھ / 778۔ 851ء)۔ المسند۔ مدینہ منورہ، سعودی عرب: مکتبۃ الایمان، 1412ھ / 1991ء۔ 
34۔ رویانی، ابو بکر محمد بن ہارون (م 307ھ)۔ المسند۔ قاہرہ، مصر: مؤسسہ قرطبہ، 1416ھ۔ 
35۔ زرقانی، ابو عبد اللہ محمد بن عبد الباقی بن یوسف بن احمد بن علوان مصری ازہری مالکی (1055۔ 1122ھ / 1645۔ 1710ء)۔ شرح المواہب اللدنیہ۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1417ھ / 1996ء۔ 
36۔ زرقانی، ابو عبد اللہ محمد بن عبد الباقی بن یوسف بن احمد بن علوان مصری ازہری مالکی (1055۔ 1122ھ / 1645۔ 1710ء)۔ شرح الموطا۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1411ھ۔ 
37۔ زیلعی، ابو محمد عبداﷲ بن یوسف حنفی (م762ھ)۔ نصب الرایۃ لاحادیث الہدایہ۔ مصر: دارالحدیث، 1357ھ۔ 
38۔ ابن سعد، ابو عبد اللہ محمد (168۔ 230ھ / 784۔ 845ء)۔ الطبقات الکبریٰ۔ بیروت، لبنان: دار بیروت للطباعہ و النشر، 1398ھ / 1978ء۔ 
39۔ سیوطی، جلال الدین ابو الفضل عبد الرحمن بن ابی بکر بن محمد بن ابی بکر بن عثمان (849۔ 911ھ / 1445۔ 1505ء)۔ الدر المنثور فی التفسیر بالماثور۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ۔ 
40۔ سیوطی، جلال الدین ابو الفضل عبد الرحمن بن ابی بکر بن محمد بن ابی بکر بن عثمان (849۔ 911ھ / 1445۔ 1505ء)۔ شرح سنن ابن ماجہ۔ کراچی، پاکستان: قدیمی کتب خانہ۔ 
41۔ سیوطی، جلال الدین ابو الفضل عبد الرحمن بن ابی بکر بن محمد بن ابی بکر بن عثمان (849۔ 911ھ / 1445۔ 1505ء)۔ الدیباج۔ الخبر، سعودی عرب: دار ابن عفان، 1416ھ / 1996ء۔ 
42۔ شافعی، ابو عبد اللہ محمد بن ادریس بن عباس بن عثمان قرشی (150۔ 204ھ / 767۔ 819ء)۔ اَلاُمّ۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1393ھ۔ 
43۔ شافعی، ابو عبد اللہ محمد بن ادریس بن عباس بن عثمان قرشی (150۔ 204ھ / 767۔ 819ء)۔ السنن الماثورہ۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1406ھ۔ 
44۔ شافعی، ابو عبد اللہ محمد بن ادریس بن عباس بن عثمان بن شافع قرشی (150۔ 204ھ / 767۔ 819ء)۔ المسند۔ بیروت لبنان: دار الکتب العلمیہ 
45۔ شمس الحق، ابو طیب محمد عظیم آبادی۔ عون المعبود شرح سنن ابی داؤد۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1415ھ۔ 
46۔ شوکانی، محمد بن علی بن محمد (1173۔ 1250ھ / 1760۔ 1834ء)۔ اِرشاد الفحول۔ بیروت، لبنان: دار الفکر، 1412ھ / 1992ء۔ 
47۔ شوکانی، محمد بن علی بن محمد (1173۔ 1250ھ / 1760۔ 1834ء)۔ فتح القدیر۔ مصر: مطبع مصطفی البابی الحلبی و اولادہ، 1383ھ / 1964ء۔ 
48۔ شوکانی، محمد بن علی بن محمد (1173۔ 1250ھ / 1760۔ 1834ء)۔ نیل الاوطار شرح منتقی الاخبار۔ بیروت، لبنان: دار الفکر، 1402ھ / 1982ء۔ 
49۔ شہاب، ابو عبد اللہ محمد بن سلامہ بن جعفر بن علی بن حکمون بن ابراہیم بن محمد بن مسلم قضاعی (م 454ھ / 1062ء)۔ المسند۔ بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1407ھ / 1986ء۔ 
50۔ شیبانی، ابوبکر احمد بن عمرو بن ضحاک بن مخلد (206۔ 287ھ / 822۔ 900ء)۔ الآحاد و المثانی۔ ریاض، سعودی عرب: دار الرایہ، 1411ھ / 1991ء۔ 
51۔ شیبانی، ابوبکر احمد بن عمرو بن ضحاک بن مخلد (206۔ 287ھ / 822۔ 900ء)۔ الزہد۔ قاہرہ، مصر: دار الریان للتراث، 1408ھ۔ 
52۔ شیبانی، ابو عبد اﷲ محمد بن حسن (123۔ 189ھ)۔ الحجہ۔ بیروت، لبنان: عالم الکتب، 1403ھ۔ 
53۔ شیبانی، ابو عبد اﷲ محمد بن حسن (132۔ 189ھ)۔ الحجہ۔ لاہور، پاکستان: دار المعارف نعمانیہ۔ 
54۔ شیبانی، ابو عبد اﷲ محمد بن حسن (132۔ 189ھ)۔ المبسوط۔ کراچی، پاکستان: ادارۃ القرآن و العلوم الاسلامیہ۔ 
55۔ ابن ابی شیبہ، ابو بکر عبد اللہ بن محمد بن ابراہیم بن عثمان کوفی (159۔ 235ھ / 776۔ 849ء)۔ المصنف۔ ریاض، سعودی عرب: مکتبۃ الرشد، 1409ھ۔ 
56۔ طبرانی، سلیمان بن احمد بن ایوب (260۔ 360ھ / 873۔ 971ء)۔ مسند الشامیین۔ بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1405ھ / 1984ء۔ 
57۔ طبرانی، سلیمان بن احمد بن ایوب (260۔ 360ھ / 873۔ 971ء)۔ المعجم الاوسط۔ ریاض، سعودی عرب: مکتبۃ المعارف، 1405ھ / 1985ء۔ 
58۔ طبرانی، سلیمان بن احمد بن ایوب (260۔ 360ھ / 873۔ 971ء)۔ المعجم الصغیر۔ بیروت، لبنان: دار الفکر، 1418ھ / 1997ء۔ 
59۔ طبرانی، سلیمان بن احمد بن ایوب (260۔ 360ھ / 873۔ 971ء)۔ المعجم الکبیر۔ موصل، عراق: مطبعۃ الزہراء الحدیثہ۔ 
60۔ طبرانی، سلیمان بن احمد بن ایوب (260۔ 360ھ / 873۔ 971ء)۔ المعجم الکبیر۔ قاہرہ، مصر: مکتبہ ابن تیمیہ۔ 
61۔ طبری، ابو جعفر محمد بن جریر بن یزید (224۔ 310ھ / 839۔ 923ء)۔ تاریخ الامم والملوک۔ بیروت، لبنان، دارالکتب العلمیہ، 1407ھ۔ 
62۔ طبری، ابو جعفر محمد بن جریر بن یزید (224۔ 310ھ / 839۔ 923ء)۔ جامع البیان فی تفسیر القرآن۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1400ھ / 1980ء۔ 
63۔ طیالسی، ابو داؤد سلیمان بن داؤد جارود (133۔ 204ھ / 751۔ 819ء)۔ المسند۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ۔ 
64۔ ابن عبد البر، ابو عمر یوسف بن عبد اللہ بن محمد (368۔ 463ھ / 979۔ 1071ء)۔ الاستیعاب فی معرفۃ الاصحاب۔ بیروت، لبنان: دار الجیل، 1412ھ۔ 
65۔ ابن عبد البر، ابو عمر یوسف بن عبد اللہ بن محمد (368۔ 463ھ / 979۔ 1071ء)۔ التمہید۔ مغرب (مراکش): وزات عموم الاوقاف و الشؤون الاسلامیہ، 1387ھ۔ 
66۔ عبد الرزاق، ابو بکر بن ہمام بن نافع صنعانی (126۔ 211ھ / 744۔ 826ء)۔ المصنف۔ بیروت، لبنان: المکتب الاسلامی، 1403ھ۔ 
67۔ عبد بن حمید، ابو محمد بن نصر کسی (م 249ھ / 863ء)۔ المسند۔ قاہرہ، مصر: مکتبۃ السنہ، 1408ھ / 1988ء۔ 
68۔ عسقلانی، احمد بن علی بن حجر بن محمد بن محمد بن علی بن احمد کنانی (773۔ 852ھ / 1372۔ 1449ء)۔ الاصابہ فی تمییز الصحابہ۔ بیروت، لبنان: دار الجیل، 1412ھ / 1992ء۔ 
69۔ عسقلانی، احمد بن علی بن حجر بن محمد بن محمد بن علی بن احمد کنانی (773۔ 852ھ / 1372۔ 1449ء)۔ تلخیص الحبیر۔ مدینہ منورہ، سعودی عرب: 1384ھ / 1964ء۔ 
70۔ عسقلانی، احمد بن علی بن حجر بن محمد بن محمد بن علی بن احمد کنانی (773۔ 852ھ / 1372۔ 1449ء)۔ تہذیب التہذیب۔ بیروت، لبنان: دار الفکر، 1404ھ / 1984ء۔ 
71۔ عسقلانی، احمد بن علی بن حجر بن محمد بن محمد بن علی بن احمد کنانی (773۔ 852ھ / 1372۔ 1449ء)۔ الدرایہ فی تخریج احادیث الہدایہ۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ۔ 
72۔ عسقلانی، احمد بن علی بن حجر بن محمد بن محمد بن علی بن احمد کنانی (773۔ 852ھ / 1372۔ 1449ء)۔ فتح الباری۔ لاہور، پاکستان: دار نشر الکتب الاسلامیہ، 1401ھ / 1981ء۔ 
73۔ عسقلانی، احمد بن علی بن حجر بن محمد بن محمد بن علی بن احمد کنانی (773۔ 852ھ / 1372۔ 1449ء)۔ ہدی الساری مقدمہ فتح الباری۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1379ھ۔ 
74۔ ابوعوانہ، یعقوب بن اسحاق بن ابراہیم بن زید نیشاپوری (230۔ 316ھ / 845۔ 928ء)۔ المسند۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1998ء۔ 
75۔ ابن قدامہ، ابو محمد عبداﷲ بن احمد مقدسی (م620ھ)۔ المغنی فی فقہ الامام احمد بن حنبل الشیبانی۔ بیروت، لبنان: دارالفکر، 1405ھ۔ 
76۔ ابن قدامہ، ابو محمد عبداﷲ بن احمد مقدسی (م620ھ)۔ المقنع۔ المطبعۃ السلفیہ۔ 
77۔ قرطبی، ابو عبد اللہ محمد بن احمد بن محمد بن یحییٰ بن مفرج اُموی (284۔ 380ھ / 897۔ 990ء)۔ الجامع لاحکام القرآن۔ بیروت، لبنان: دار احیاء التراث العربی۔ 
78۔ کاسانی، علاؤ الدین ابو بکر (م 587ھ)۔ بدائع الصنائع۔ بیروت، لبنان: دار الکتاب العربی، 1982ء۔ 
79۔ کاسانی، علاؤ الدین ابو بکر (م 587ھ)۔ بدائع الصنائع۔ کراچی، پاکستان: ایچ ایم سعید کمپنی۔ 
80۔ ابن کثیر، ابو الفداء اسماعیل بن عمر بن کثیر بن ضوء بن کثیر بن زرع بصروی (701۔ 774ھ / 1301۔ 1373ء)۔ البدایہ و النہایہ۔ بیروت، لبنان: دار الفکر، 1419ھ / 1998ء۔ 
81۔ ابن کثیر، ابو الفداء اسماعیل بن عمر بن کثیر بن ضوء بن کثیر بن زرع بصروی (701۔ 774ھ / 1301۔ 1373ء)۔ تفیسر القرآن العظیم۔ بیروت، لبنان: دار المعرفہ، 1400ھ / 1980ء۔ 
82۔ کنانی، احمد بن ابی بکر بن اسماعیل (762۔ 840ھ)۔ مصباح الزجاجۃ فی زوائد ابن ماجہ۔ بیروت، لبنان: دار العربیہ، 1403ھ۔ 
83۔ مالک، ابن انس بن مالک رضی اللہ عنہ بن ابی عامر بن عمرو بن حارث اصبحی (93۔ 179ھ / 712۔ 795ء)۔ المدونۃ الکبریٰ۔ بیروت، لبنان: دار صادر۔ 
84۔ مالک، ابن انس بن مالک رضی اللہ عنہ بن ابی عامر بن عمرو بن حارث اصبحی (93۔ 179ھ / 712۔ 795ء)۔ المدونۃ الکبریٰ۔ بیروت، لبنان: دار الفکر للطباعہ و النشر والتوزیع، 1980ء۔ 
85۔ ابن ماجہ، ابو عبد اﷲ محمد بن یزید قزوینی (209۔ 273ھ / 824۔ 887ء)۔ السنن۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1419ھ / 1998ء۔ 
86۔ مبارک پوری، ابو العلاء محمد عبد الرحمن بن عبد الرحیم (1283۔ 1353ھ)۔ تحفۃ الاحوذی۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ۔ 
87۔ محلی، جلال الدین محمد بن احمد بن محمد بن ابراہیم بن احمد بن ہاشم (791۔ 864ھ / 1389۔ 1459ء)۔ + سیوطی۔ تفسیر الجلالین۔ کراچی، پاکستان: تاج کمپنی لمیٹڈ۔ 
88۔ مرغینانی، برہان الدین ابو الحسن علی بن ابی بکر۔ الہدایہ۔ کراچی، پاکستان: محمد علی کارخانہ اسلامی کتب۔ 
89۔ مزی، ابو الحجاج یوسف بن زکی عبد الرحمن بن یوسف بن عبد الملک بن یوسف بن علی (654۔ 742ھ / 1256۔ 1341ء)۔ تحفۃ الاشراف بمعرفۃ الاطراف۔ ممبئی، بھارت: الدار القیمہ + بیروت، لبنان: المکتب الاسلامی، 1403ھ / 1983ء۔ 
90۔ مزی، ابو الحجاج یوسف بن زکی عبد الرحمن بن یوسف بن عبد الملک بن یوسف بن علی (654۔ 742ھ / 1256۔ 1341ء)۔ تہذیب الکمال۔ بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1400ھ / 1980ء۔ 
91۔ مقدسی، ابو عبد اﷲ بن محمد بن مفلح (717۔ 762ھ)۔ الفروع۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1418ھ۔ 
92۔ مقدسی، محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبدالرحمن بن اسماعیل بن منصور سعدی حنبلی (م 569۔ 643ھ1173۔ 1245ء)۔ الاحادیث المختارہ۔ مکہ مکرمہ، سعودی عرب: مکتبۃ النہضۃ الحدیثہ، 1410ھ / 1990ء۔ 
93۔ مناوی، عبدالرؤف بن تاج العارفین بن علی بن زین العابدین (952۔ 1031ھ / 1545۔ 1621ء)۔ فیض القدیر شرح الجامع الصغیر۔ مصر: مکتبہ تجاریہ کبریٰ، 1356ھ۔ 
94۔ ابن مندہ، ابو عبد اللہ محمد بن اسحاق بن یحییٰ (310۔ 395ھ / 922۔ 1005ء)۔ الایمان۔ بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1406ھ۔ 
95۔ منذری، ابو محمد عبد العظیم بن عبد القوی بن عبد اللہ بن سلامہ بن سعد (581۔ 656ھ / 1185۔ 1258ء)۔ الترغیب و الترہیب۔ بیروت، لبنان: دارالکتب العلمیہ، 1417ھ۔ 
96۔ نسائی، ابو عبدالرحمن احمد بن شعیب بن علی بن سنان بن بحر بن دینار (215۔ 303ھ / 830۔ 915ء)۔ السنن۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1416ھ / 1995ء۔ 
97۔ نسائی، ابو عبدالرحمن احمد بن شعیب بن علی بن سنان بن بحر بن دینار (215۔ 303ھ / 830۔ 915ء)۔ السنن الکبریٰ۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1411ھ / 1991ء۔ 
98۔ ابو نعیم، احمد بن عبد اﷲ بن احمد بن اسحاق بن موسیٰ بن مہران اصبہانی (336۔ 430ھ / 948۔ 1038ء)۔ حلیۃ الاولیاء و طبقات الاصفیاء۔ بیروت، لبنان: دار الکتاب العربی، 1400ھ / 1980ء۔ 
99۔ ابو نعیم، احمد بن عبد اﷲ بن احمد بن اسحاق بن موسیٰ بن مہران اصبہانی (336۔ 430ھ / 948۔ 1038ء)۔ مسند الامام ابی حنیفہ۔ ریاض، سعودی عرب: مکتبۃ الکوثر، 1415ھ۔ 
100۔ ابو نعیم، احمد بن عبد اﷲ بن احمد بن اسحاق بن موسیٰ بن مہران اصبہانی (336۔ 430ھ / 948۔ 1038ء)۔ المسند المستخرج علی صحیح مسلم۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ، 1996ء۔ 
101۔ نووی، ابو زکریا یحییٰ بن شرف بن مری بن حسن بن حسین بن محمد بن جمعہ بن حزام (631۔ 677ھ / 1233۔ 1278ء)۔ تہذیب الاسماء و اللغات۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ۔ 
102۔ نووی، ابو زکریا یحییٰ بن شرف بن مری بن حسن بن حسین بن محمد بن جمعہ بن حزام (631۔ 677ھ / 1233۔ 1278ء)۔ شرح صحیح مسلم۔ کراچی، پاکستان: قدیمی کتب خانہ، 1375ھ / 1956ء۔ 
103۔ نووی، ابو عبد المعطی محمد بن عمر بن علی جاوی۔ نہایۃ الزین۔ بیروت، لبنان: دار الفکر۔ 
104۔ واسطی، اسلم بن سہل (م 292ھ)۔ تاریخ واسط۔ بیروت، لبنان: عالم الکتب، 1406ھ۔ 
105۔ واقدی، محمد بن عمر بن واقد۔ المغازی۔ بیروت، لبنان: نشر دانش اسلامی، 1405ھ۔ 
106۔ ابن ہشام، ابو محمد عبد الملک حمیری (م213ھ / 828ء)۔ السیرۃ النبویہ۔ بیروت، لبنان: دار الجیل، 1411ھ۔ 
107۔ ابن ہمام، کمال الدین بن محمد بن عبد الواحد (م 681ھ)۔ فتح القدیر۔ کوئٹہ، پاکستان: مکتبہ رشیدیہ۔ 
108۔ ہندی، علاء الدین علی متقی حسام الدین (م 975ھ)۔ کنز العمال۔ بیروت، لبنان: مؤسسۃ الرسالہ، 1399ھ / 1979ء۔ 
109۔ ہیثمی، نور الدین ابو الحسن علی بن ابی بکر بن سلیمان (735۔ 807ھ / 1335۔ 1405ء)۔ مجمع الزوائد۔ قاہرہ، مصر: دار الریان للتراث + بیروت، لبنان: دار الکتاب العربی، 1407ھ / 1987ء۔ 
110۔ ہیثمی، نور الدین ابو الحسن علی بن ابی بکر بن سلیمان (735۔ 807ھ / 1335۔ 1405ء)۔ موارد الظمآن اِلیٰ زوائد ابن حبان۔ بیروت، لبنان: دار الکتب العلمیہ۔ 
111۔ ابو یعلیٰ، احمد بن علی بن مثنی بن یحییٰ بن عیسیٰ بن ہلال موصلی تمیمی (210۔ 307ھ / 825۔ 919ء)۔ المسند۔ دمشق، شام: دار المامون للتراث، 1404ھ / 1984ء۔ 
112۔ ابویعلیٰ، احمد بن علی بن مثنی بن یحییٰ بن عیسیٰ بن ہلال موصلی تمیمی (210۔ 307ھ / 825۔ 919ء)۔ المعجم، فیصل آباد، پاکستان: ادارۃ العلوم و الاثریہ، 1407ھ۔ 
113. Blackstone, W., Commentaries on the Laws of England, Book I. 114. Cecilia Morgan, An Embarrassingly and Severely Masculine Atmosphere: Women, Gender and the Legal Profession at Osgood Hall, 1920s-1960s (1996), 11 Canadian Journal of Law and Society 19. 115. Inter-Parliamentary Union (IPU) 1995., Women in Parliaments 1945-1995: A World Statistical Survey. Geneva and IPU (Inter-Parliamentary Union). 2003. 116. James Macgregor Burns et al., Government by the People, 15th ed. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1993. 117. John M. Blum et al., The National Experience: A History of the United States, 8th ed. Ft. Worth: Harcourt, 1993. 118. Kerber, Women of the Republic: Intellect and Ideology in Revolutionary America, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1980. 119. Lorna C. Mason et al., History of the United States, vol. 1: Beginnings to 1877, Boston: Houghton Mifflin, 1992. 120. Milton C. Cummings and David Wise, Democracy Under Pressure: An Introduction to the American Political System, 7th ed. Fort Worth: Harcourt Brace, 1993. 121. Paton, G., Textbook of Jurisprudence, 4th ed. OUP, London, 1972, p-392. 122. Richard N. Current et al., American History: A Survey, 7th ed. New York: Knopf, 1987. 123. Roger Cotterrell, The Sociology of Law, 2nd ed. Butterworths, London, 1992. 124. UN Report 1980 quoted in Contemporary Political Ideologies: Roger Eatwell & Anthony Wright, Westview Press, San Francisco, 1993. 125. http: / / www.calvarychapel.com / library / Reference / Social / DivorceStatistics.htm, 15 March 2002, 0200 PST. 126. http: / / www.divorcemag.com / statistics / statsworld. shtml, 15 March 2002, 0200 PST. 127. http: / / www.divorcenter.org / faqs / stats.htm, 15 March 2002,0200 PST. 128. http: / / www.divorcereform.org / black.html, 15 march 2002,0200 PST. 129. http: / / www.ifas.org / fw / 9607 / statistics.html, 15 March 2002, 0200PST. 130. http: / / www.odh.state.oh.us / Data / whare / mar div / MGlance.htm, 15 March 2002, 0200 PST

٭٭٭
مصنف کی اجازت سے، بتوسط عبد الستار منہاجین
پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید