


تفسیر میں نظمِ قرآن  کی اِستدلالی حیثیت 
اصولِ تفسیر کی روشنی میں ایک جائزہ


حافظ مبشر حسین لاہوری







	قرآن مجید آخری الہامی کتاب ہے جو حالات و مواقع کی مناسبت سے متفرق اجزاء کی شکل میں کم و بیش تئیس (۲۳) سالوں میں آنحضرت پر نازل ہوئی اور آپ نے اس کی حفاظت کے پیش نظر اپنی حیات طیبہ میں ہی اسے غیر نزولی ترتیب کے ساتھ صدور و قرطاس میں محفوظ کروا دیا۔ بعد میں صحابہ کرامؓ نے اسے مصحف کی شکل دے دی۔
	قرآن مجید کا نزول تو متفرق اجزاء کی شکل میں ہوا، مگر آنحضرتؐ نے اس کی ترتیب کے لیے نزول کا اعتبار نہ کیا، بلکہ خدائی حکم کے تحت اسے وہ مخصوص شکل عطا کی جو آج ہمارے سامنے ہے، مگر یہ مخصوص ترتیب بھی عام روایتی کتابوں کی ترتیب کے برعکس ایک معجزانہ ترتیب پر مشتمل ہے۔ قرآن مجید کے متفرق اجزاء کی شکل میں نازل ہونے کی وجہ سے اہل علم میں یہ اختلاف پیدا ہوا کہ قرآن مجید منتشر احکام اور متفرق بیانات (خطبات) کا مجموعہ ہے یا ایک مرتب و منظم اور مربوط کتاب ہے۔عرب میں محمد عبدہ مصری،محمد رشید رضا،احمد مصطفی مراغی،شیخ محمود شلتوت،امین الخولی،عائشہ عبدالرحمن اور برصغیر میں مولانا عبدالحمید فراہی اور مولانا امین احسن اصلاحی وغیرہ قریب قریب اس بات کے قائل ہیں کہ قرآن مجید ایک ایسی منظم و مربوط کتاب کی حیثیت رکھتا ہے جس کی ہر آیت دوسری آیت سے اور ہر سورت دوسری سورت سے ربط و نظم رکھتی ہے اور یہ ربط و نظم مجموعی طور پر اسے ایک منظم کتاب کی شکل عطا کرتا ہے۔ بلکہ مولانا فراہی و صلاحی کے ہاں تو قرآن مجید کے بارے میں یہ فیصلہ بھی ملتا ہے کہ سورۂ فاتحہ اس آسمانی کتاب کا دیباچہ و مقدمہ،معوذتین اس کا خاتمہ اور ان کے درمیان موجود سورتیں بقول مولانا اصلاحی اس کے سات گروپ (ابواب) اور بقول مولانا فراہی نو گروپ (ابواب) ہیں۔ پھر ہر گروپ میں شامل مختلف سورتوں میں سے ہر سورت عام طور پر ایک مستقل(یعنی فصل کی) حیثیت رکھتی ہے، مگر اس کا تعلق اپنے گروپ(باب)کے ساتھ موجود رہتا ہے۔ ۱؎
	پھر مولانا فراہی و اصلاحی نے ہر گروپ میں موجود سورتوں کے مرکزی اور ذیلی مضمون بھی اس طرح متعین کیے ہیں جس طرح ایک کتاب کے ابواب و فصول کے متعین کیے جاتے ہیں، جب کہ متقدم و متاخر مفسرین میں سے جمہور کی رائے یہ نہیں ہے۔عربوں میں سے امام شوکانی یمنیؒ نے اس نقطۂ نظر کی تردید کی ہے، جب کہ برصغیر میں مولانا مودودی ؒ نے بھی اس رائے سے اتفاق نہیں کیا۔آپ نے اپنی تفسیر تفہیم القرآن کے مقدمہ میں بہ تکرار اس موقف کی تردید کی ہے مثلاً لکھتے ہیں :
	۱)…’’عام طور پر ہم جن کتابوں کے پڑھنے کے عادی ہیں ان میں ایک متعین موضوع پر معلومات،خیالات اور دلائل کو ایک خاص تصنیفی ترتیب کے ساتھ مسلسل بیان کیا جاتا ہے۔اسی بنا پر جب ایک ایسا شخص جو قرآن سے ابھی تک اجنبی رہا ہے پہلی مرتبہ اس کتاب کے مطالعہ کا ارادہ کرتا ہے تو وہ یہ توقع لیے ہوئے آگے بڑھتا ہے کہ ’کتاب‘ ہونے کی حیثیت سے اس میں بھی عام کتابوں کی طرح پہلے موضوع کا تعین ہو گا،پھر اصل مضمون کو ابواب اور فصول میں تقسیم کر کے ترتیب وار ایک ایک مسئلے پر بحث کی جائے گی اور اسی طرح زندگی کے ایک ایک شعبے کو بھی الگ الگ لے کر اس کے متعلق احکام و ہدایات سلسلہ وار درج ہوں گی، لیکن جب وہ کتاب کھول کر مطالعہ شروع کرتا ہے تو یہاں اُسے اپنی توقع کے بالکل خلاف ایک دوسرے ہی اندازِ بیان سے سابقہ پیش آتا ہے جس سے وہ اب تک بالکل نا آشنا تھا۔یہاں وہ دیکھتا ہے کہ اعتقاد ی مسائل، اخلاقی ہدایات،شرعی احکام،دعوت،نصیحت،عبرت، تنقید،ملامت،تخویف،بشارت،تسلی، دلائل،شواہد، تاریخی قصے،آثارِ کائنات کی طرف اشارے،بار بار ایک دوسرے کے بعد آ رہے ہیں۔ ایک ہی مضمون مختلف الفاظ میں دہرایا جا رہا ہے۔ ایک مضمون کے بعددوسرا اور دوسرے کے بعد تیسرا اچانک شروع ہو جاتا ہے، بلکہ ایک مضمون کے بیچ میں دوسرا مضمون یکایک آ جاتا ہے۔…‘‘  ۲؎
	۲)…’’ اسی لیے ایک عام کتاب خواں کی سی ذہنیت لے کر جب ہم میں سے کوئی شخص قرآن کا مطالعہ شروع کرتا ہے تو اسے کتاب کے موضوع،مدّعا اور مرکزی مضمون کا سراغ نہیں ملتا۔ اس کا اندازِ بیان اور طرزِ تعبیر بھی اسے کچھ اجنبی سا محسوس ہوتا ہے اور اکثر مقامات پر اس کی عبارات کا پس منظر بھی اس کی نگاہوں سے اوجھل رہتا ہے۔‘‘ ۳؎
	۳)…’’یہ قرآن اس نوعیت کی کتاب نہیں ہے کہ اللہ تعالیٰ نے بیک وقت اسے لکھ کر محمدﷺ  کو دے دیا ہو اور کہہ دیا ہو کہ اسے شائع کر کے لوگوں کو ایک خاص رویۂ زندگی کی طرف بلائیں، نیز یہ اس نوعیت کی کتاب بھی نہیں ہے کہ اس میں منصفانہ انداز پر کتاب کے موضوع اور مرکزی مضمون کے متعلق بحث کی گئی ہو۔یہی وجہ ہے کہ اس میں نہ تصنیفی ترتیب پائی جاتی ہے اور نہ کتابی اسلوب۔‘‘۴؎
	آگے تفسیر میں بھی مختلف مواقع پراس مخصوص نقطۂ نظر کی واضح نفی ملتی ہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ مولانا مودودی نظم و مناسبت کی کسی صورت کو بھی قبول نہیں کرتے،بلکہ آ پ آیات اور سورتوں کے ظاہری ربط کی حد تک فوائد کی حیثیت سے اپنی تفسیر میں اس طرف توجہ دیتے نظر آتے ہیں، مگر اس میں نہ تو خواہ مخواہ کے تکلّفات سے کام لیتے ہیں،نہ نظمِ قرآن کو تفسیرِ قرآن کے لیے اصولی اور کلیدی اہمیت دیتے ہیں اور نہ  سورتوں کی گروپ بندی،،ہر گروپ اور ہر سورت کے ایک ہی مرکزی موضوع پر مشتمل ہونے کے فراہی فلسفہ کو آپ لائق اعتنا سمجھتے ہیں۔جب کہ مولانا فراہی و اصلاحی کے ہاں تو: ’’ہر سورہ ایک مستقل وحدت ہے، اس کا ایک علیحدہ عنوان و موضوع (عمود )ہے اور اس سورہ کے تمام اجزائے کلام اس عنوان و موضوع سے نہایت گہری وابستگی رکھتے ہیں۔‘‘۵؎
	اس سے آگے مولانا اصلاحی صاحب فرماتے ہیں :
	’’جس طرح ہر سورہ کا ایک خاص عمود ہوتا ہے جس سے سورہ کے تمام اجزائے کلام وابستہ ہوتے ہیں اسی طرح ہر گروپ کا بھی ایک جامع عمود ہے اور اس گروپ کی تمام سورتیں اسی جامع عمود کے کسی خاص پہلو کی حامل ہیں۔مطالب اگرچہ ہر گروپ میں مشترک سے ہیں، لیکن اس اشتراک کے ساتھ جامع عمود کی چھاپ ہر گروپ پر نمایاں ہے۔‘‘۶؎
	مولانا مودودی سورتوں کی اس گروپ بندی اور ان کے مختلف مرکزی مضامین پر مشتمل ہونے کے برعکس یہ رائے رکھتے ہیں کہ ’’اس (قرآن مجید) کا موضوع انسان ہے اس اعتبار سے کہ بلحاظِ حقیقتِ نفس الامری اس کی فلاح اور اس کا خسران کس چیز میں ہے۔ اس کا مرکزی مضمون یہ ہے کہ ظاہر بینی یا قیاس آرائی یا خواہش کی غلامی کے سبب سے انسان نے خدا اور نظامِ کائنات اور اپنی ہستی اور اپنی دنیوی زندگی کے متعلق جو نظریات قائم کیے ہیں اور ان نظریات کی بنا پر جو رویے اختیار کر لیے ہیں وہ سب حقیقت نفس الامری کے لحاظ سے غلط اور نتیجے کے اعتبار سے خود انسان ہی کے لیے تباہ کن ہیں۔ حقیقت وہ ہے جو انسان کو خلیفہ بناتے وقت خدا نے خود بتا دی تھی اور اس حقیقت کے لحاظ سے انسان کے لیے وہی رویہ درست اور خوش انجام ہے جسے پچھلے صفحات میں ہم ’صحیح رویہ‘ کے نام سے بیان کر چکے ہیں۔اس کا مدّعا انسان کو اس صحیح رویہ کی طرف دعوت دینا اور اللہ کی اس ہدایت کو واضح طور پر پیش کرنا ہے جسے انسان اپنی غفلت سے گم اور اپنی شرارت سے مسخ کرتا رہا ہے۔ان تین بنیادی امور کو ذہن میں رکھ کر کوئی شخص قرآن کو دیکھے تو اسے صاف نظر آئے گا کہ یہ کتاب کہیں اپنے موضوع اور اپنے مدعا اور مرکزی مضمون سے بال برابر بھی نہیں ہٹی ہے۔اول سے لے کر آخر تک اس کے مختلف النوع مضامین اس کے مرکزی مضمون کے ساتھ اس طرح جڑے ہوئے ہیں جیسے ایک ہار کے چھوٹے بڑے رنگ برنگ جواہر ہار کے رشتے میں مربوط و منسلک ہوتے ہیں … یہی وجہ ہے کہ وہ ہر چیز کا ذکر صرف اس حد تک اور اس انداز میں کرتا ہے جو اس کے مدعا کے لیے ضروری ہے۔ ہمیشہ ان چیزوں کا ذکر بقدر ضرورت کرنے کے بعد غیر متعلق تفصیلات کو چھوڑ کر اپنے مقصد اور مرکزی مضمون کی طرف رجوع کرتا ہے اور اس کا سارا بیان انتہائی یکسانی کے ساتھ ’دعوت‘ کے محور پر گھومتا رہتا ہے۔‘‘۷؎
	ماضی قریب کی ان مذکورہ عبقری شخصیات کے زیر نظر موضوع پر اختلاف کو آغاز ہی میں واضح کر دینے کا مقصد اس موضوع کی اہمیت کو اُجاگر کرنا ہے۔آئندہ صفحات میں ہم اس موضوع کی تعریف،آغاز و ارتقاء،علوم قرآن و اصول تفسیر میں اس کی استدلالی حیثیت وغیرہ پر ضروری تفصیلات مہیا کریں گے۔ اس موضوع کے لیے چوں کہ متقدمین و متاخرین نے بالعموم ’نظم ‘کی اصطلاح استعمال کی ہے،اس لیے ہم بھی اسے ’نظمِ قرآن‘ سے موسوم کریں گے۔
اصطلاحِ ’نظم قرآن‘ کا آغاز
	یہ معلوم نہیں کہ قرآن مجید کے نظم و ربط کے سلسلہ میں سب سے پہلے کس صاحب علم نے گفتگو فرمائی، البتہ متقدمین میں سے جن اصحاب علم نے اس سلسلہ میں کلام کیا ہے، ان میں امام ابن قتیبہ(۲۱۳ھ۔۲۷۶ھ)ابو الحسن علی بن عیسیٰ رمانی معتزلی (۲۹۶ھ۔۳۸۳ھ) قاضی عبدالجبار اسد آبادی معتزلی(۳۵۹ھ۔۴۱۵ھ)امام خطابی (۳۱۹ھ۔۳۸۸ھ) ابن جعفر باقلانی اشعری (۳۳۸ھ۔۴۰۳ھ) عبدالقاہر  جرجانی اشعری  (۴۷۱ھ م)کے نام سر فہرست ہیں۔ ابن قتیبہ نے تاویل مشکل القرآن میں،رمانی نے النکت فی اعجاز القرآن میں،قاضی عبدالجبار نے المغنی فی ابواب التوحید والعدل کی سولہویں جلد میں،خطابی نے البیان فی اعجاز القرآن میں، باقلانی نے اعجاز القران میں، جرجانی نے دلائل الاعجاز میں اس موضوع پر قلم اٹھایا ہے۔ ان اصحاب نے نہ صرف یہ کہ اپنی تصنیفات میں نظمِ قرآن (نظمِ کلام ) کی اصطلاح  استعمال کی، بلکہ نظمِ کلام کو قرآن مجید کے اعجاز کا محل بھی قرار دیا۔لیکن ان کے ہاں نظمِ کلام سے مراد وہ مفہوم نہیں تھا جسے متاخرین میں مولانا فراہی و اصلاحی نے متعارف کروایا ہے، بلکہ ان کے ہاں نظمِ قرآن سے مراد یہ تھا کہ قرآن مجید کے محض الفاظ و کلمات  ہی معجزانہ حیثیت نہیں رکھتے اور نہ فقط ان کے معانی کا یہ حال ہے، کیونکہ یہی الفاظ و معانی تو عربوں کے ہاں بھی مروج تھے، البتہ ان الفاظ و معانی کی ترکیب سے جو کلام،قرآنی آیات اور قرآنی جملوں کی شکل میں پیش ہوتا تھا،وہ معجزہ تھا اور اس جیسی ترکیب پر مبنی ایک سورت بھی پیش کرنے سے کفار عاجز آ گئے تھے۔ امام خطابیؒ اسی پس منظر میں فرماتے ہیں :
	 ’’قرآن مجید کے معجزہ ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اس کا نظم عمدہ، الفاظ فصیح اور معانی حسین ہیں۔ اس نے توحید کی تعلیم دی، شرک سے اجتناب کی تلقین کی، اطاعتِ الہٰی پر ابھارا، حلال و حرام اور جائز و نا جائز کے ضابطے بتائے، وعظ و تبلیغ اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے اصول واضح کئے اور ان ساری تعلیمات کو نظم کی لڑی میں اس طرح منسلک کر دیا کہ ذرا سا دھاگہ ٹوٹا اور سارے موتی منتشر ہو گئے۔ قرآنی بلاغت ادب کے تمام اسالیب کی جامع ہے جس کی نظیر انسانی وجود پیش نہیں کر سکتا۔ الفاظ کو اس طرح موبوط بنادیا گیا ہے کہ اگرانہیں ان کے مخصوص مقام سے ہٹا کر کہیں اور رکھ دیا جائے تو مفہوم گڑ بڑ ہو جائے یاوہ چاشنی اور رونق باقی نہ رہے جو قرآن میں موجود ہے۔‘‘۸؎
	یہی بات قاضی عبدالجبار معتزلی اس طرح پیش کرتے ہیں :
	’’یہ بات ذہن میں رہنی چاہیے کہ فصاحت مفرد کلمات میں نہیں ہوتی، بلکہ ایک مخصوص طریقہ کو اختیار کر کے کلام میں نظم و ارتباط پیدا کرنے سے فصاحت پیدا ہوتی ہے۔ نظم و تالیف کے ساتھ ہر لفظ کی ایک صفت ہونی چاہیے۔یہ صفت بسا اوقات نظم و ترکیب سے اپنا مقام بناتی ہے اور کبھی اعراب کے ذریعہ اور کبھی موقع و محل سے امتیاز حاصل کر لیتی ہے۔ ان تینوں کے علاوہ کوئی چوتھی شکل نہیں ہے … اگر کوئی شخص اعتراض کرے کہ فصاحت میں حسنِ معنی بھی شامل ہے، پھر تم نے اس کا خیال کیوں نہیں رکھا؟تو اس کا جواب یہ ہے کہ معانی کا حسن گرچہ ناگزیر ہے، لیکن ان میں کوئی خصوصیت نہیں ہے۔اسی وجہ سے یہ صورت حال دیکھنے میں آتی ہے کہ ایک ہی مفہوم کو ادا کرنے والوں میں سے ایک شخص فصاحت میں دوسرے پر بازی لے جاتا ہے، جبکہ مفہوم دونوں کا ایک ہی ہوتا ہے، کیونکہ ہمیں معلوم ہے کہ معانی میں کمی بیشی نہیں ہوتی۔ اس صورت میں تفاوت ان لفاظ میں ہو گا جو اظہار کا جامہ زیب کرتے ہیں۔اگر یہ جملہ صحیح ہے تو خصوصیت دراصل تالیف کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے۔ اس سے کلمات مخصوص ہوتے ہیں، یا تقدیم و تاخیر سے نکھار آتا ہے جو موقع و محل کے لیے خاص ہیں، یا پھر حرکات سے حسن پیدا ہوتا ہے جو اعراب کے ساتھ خاص ہیں اور اسی سے کلام میں امتیاز پیدا ہوتا ہے۔‘‘ ۹؎

نظمِ قرآن بمعنی مُنَاسبتِ آیات و سُوَر:
	متقدم علمائے بلاغت کے ہاں نظم کی اصطلاح جس پس منظر میں مستعمل تھی اسے برقرار رکھتے ہوئے اس میں توسیع سب سے پہلے جس مفسر نے کی، وہ علامہ ابوالقاسم محمود بن عمر جاراللہ الزمخشری المعتزلی (۴۶۷ھ۔ ۵۳۸ھ) ہیں۔علامہ زمخشری اس بات کے بھی قائل تھے کہ قرآن مجید اپنے جملوں کی ترکیب و تنظیم کے حسن بلاغت کی وجہ سے معجزہ ہے۔ اس کے مقابلہ کا بلیغ جملہ پیش کرنے سے مخلوق قاصر ہے۔چنانچہ سورہ نساء کی آیت ۱۶۶(وِلٰکِنَّ اللّٰہَ یَشْھَدُ…)کی تفسیر کرتے ہوئے رقم طراز ہیں :
	’’اللہ نے قرآن کو اپنے اس علم خاص کے ساتھ نازل کیا ہے جس سے کوئی واقف نہیں ہے اور وہ یہ ہے کہ قرآن کی ترتیب و تنظیم ایسے سلو ب اور نظم کے مطابق ہے جو ہر صاحبِ بلاغت اور صاحبِ بیان کے بس سے باہر ہے … اور قرآن کی صحت اور صداقت کی سب سے بڑی دلیل یہ ہے کہ اس کا نزول ایسے معجزانہ نظم کے ساتھ ہوا ہے جو ہر کسی کی طاقت سے بلند ہے۔‘‘۱۰؎
	زمخشری نے نظم قرآن کی اصطلاح کو مزید وسعت دیتے ہوئے مختلف آیات کے باہمی نظم وربط تلاش کرنے کی طرف بھی توجہ دی۔اس سلسلہ میں انھوں نے جو کوشش کی ہے اس کے چند نمونے سطورِ ذیل میں پیش کیے جاتے ہیں :
	۱)…سورۂ اعراف میں حضرت آدمؑ و ابلیس کا واقعہ بیان ہوا ہے اور اس کا اختتام اس آیت پر کیا گیا ہے :
	{قَالَ اھْبِطُوا بَعْضُکُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّوَلَکُمْ فِی الْاَرْضِ مُسْتَقَرٌّوَّمَتَاعٌ اِلیٰ حِیْنٍ قَالَ فِیْھَا تَحْیَوْنَ وَفِیْھَاتَمُوْتُوْنَ َمِنْھَا تَخْرُجُوْنَ}[الاعراف:۲۴۔۲۵]
	اس کے فوراً بعد یہ آیت ہے :
	{یٰبَنِی آدَمَ قَدْ اَنْزَلْنَاعَلَیْکُمْ لِبَاساً یُّوَارِیْ سَوْآتِکُمْ وَرِیْشاً وَلِبَاسُ التَّقْوٰی ذٰلِکَ خَیْرٌ ذٰلِکَ مِنْ اٰیٰتِ اللّٰہِ لَعَلَّھُمْ یَذَّکَّرُوْنَ}[الاعراف :۲۶]
	اس آیت کا ماقبل سے بظاہر کوئی تعلق نظر نہیں آتا، مگر زمخشری ان میں نظم ثابت  کرتے ہوئے رقم طراز ہیں :
	’’یہ آیت سیاقِ کلام سے منقطع ہو کر عَلٰی سَبِیلِ الْاِسْتِطْرَادْ  آ گئی ہے۔ اس سے پہلے کے واقعہ میں ہبوطِ آدم کا تذکرہ تھا اور کہا گیا تھا کہ آدم کے ستر کھل گئے اور وہ اپنے جسم کو جنت کے پتوں سے ڈھانکنے لگے۔یہاں لباس کا ذکر کر کے اللہ تعالیٰ  اپنے احسان کا اظہار کر رہا ہے اور اس بات سے باخبر کر رہا ہے کہ ننگا پن اور عریانیت باعثِ فضیحت و رسوائی ہے اور ستر پوشی تقوی کا عظیم باب ہے۔‘‘ ۱۱؎
	۲)…سورت نساء میں ایک یہ آیت ہے :
	{وَاِنْ کُنْتُمْ مَرْضٰی اَوْ عَلٰی سَفَرٍ اَوْجآئَ اَحَدٍ مِّنْکُمْ مِنَ الْغَائِطِ اَوْ لاَمَسْتُمُ النِّسَآئَ فَلَمْ تَجِدُوا مَآئً فَتَیَمَّمُوْا صَعِیْدًا طَیِّباً}[النسآء:۴۳]
	یہاں صاحب کشاف(زمخشری) نے اس آیت کے ضمن میں پہلے یہ سوال اٹھایا ہے کہ قرآن مجید نے مریضوں،مسافروں، بے وضو ۱ور جنبی لوگوں کو ایک ہی لڑی میں کیونکر پرو دیا ہے، جب کہ بیماری اور سفر تو رخصت کے اسباب ہیں۔حدث وجوب وضو کا سبب ہے اور جنابت وجوبِ غسل کا سبب ہے۔ آخر اس ترتیب و نظمِ کلام کا کیا سبب اور حکمت ہے ؟پھر اس کے جواب میں فرماتے ہیں : ’’جن لوگوں پر طہارت واجب ہو چکی ہو، لیکن پانی نہ ملنے کی وجہ سے یا بیماری کی وجہ سے وہ اس کا استعمال نہیں کر سکتے، ایسے لوگوں کو خدا کی طرف سے مٹی سے تیمم کی رخصت دی جا رہی ہے۔ چنانچہ ان میں سے مریضوں اور مسافروں کو پہلے رخصت دی گئی اور ان کا تذکرہ سب سے پہلے ہوا، کیونکہ یہ لوگ اس لحاظ سے اولیت کے مستحق تھے کہ یہ اسباب بکثرت اور بتکرار پیش آتے ہیں اور ان سے انسان کو زیادہ سامنا ہوتا ہے۔ اس کے بعد بطور عموم ان سب کا ذکر کر دیا گیا جن پر طہارت واجب ہو اور وہ پانی کے استعمال پر قاد ر نہ ہوں، خواہ دشمن یا درندوں کے خوف سے یا برتن نہ ہونے کی وجہ سے یا پانی نہ ملنے کی وجہ سے۔کیونکہ مرض اور سفر کے مقابلہ میں یہ عوارض کم پیش آتے ہیں۔‘‘ ۱۲؎
	نظمِ قرآن کے سلسلہ میں آیات کی باہمی مناسبت پر جو گفتگو علامہ زمخشری کے ہاں ملتی ہے وہی آگے امام رازی (۵۴۴ھ۔۶۰۶ھ ) کے ہاں بھی ملتی ہے، مگر زمخشری ہی کی طرح رازی کے ہاں بھی یہ متفرق طور پر کہیں کہیں دکھائی دیتی ہے، پھر ان کے بعد امام بقاعی(۸۸۵ھ م) نے بھی اس طرف توجہ کی اور’’ نظم الدررفی تناسب الآیات والسور ‘‘  نامی اپنی تفسیر میں آیتوں اور سورتوں کے باہمی ربط و نظم پر کافی کام کیا۔اسی طرح شیخ مخدوم علی مہائمی (۷۷۶ھ۔ ۸۳۵ھ) امام سیوطی (۸۴۹ھ۔۸۹۱۱ھ) شیخ محی الدین ابن عربی صوفی(۵۶۰ھ۔۶۳۸ھ) علامہ ابو جعفر ابن الزبیر(۶۲۷۔ ۷۰۸ھ) ابوالحسن علی بن احمد الحرالی( ۶۳۷ ھ م) نے بھی نظم و مناسبت کی رعایت سے تفاسیر لکھی ہیں۔

پورے قرآن کا نظام 
	قرآن مجید کی آیات اور سورتوں کے داخلی وخارجی نظم کے متعلق مذکورہ بالا اہل علم کے ہاں اگرچہ کافی بحثیں ملتی ہیں، مگر ان میں سے کسی کے ہاں یہ بحث نہیں ملتی کہ پورا قرآن مجید بھی ایک ایسی وحدتِ ترتیب اور تنظیم رکھتا ہے جو اسے شروع سے آخر تک ایک کتاب کی طرح منضبط کلام کی شکل مہیا کرتی ہے (شیخ اکبر ابن عربیؒ نے اس طرف کچھ اشارہ کیا ہے ۱۳؎  ان کا تذکرہ آگے آتا ہے )۔
	متاخرین میں سے جن اہل علم نے پورے قرآن مجید کو مربوط و منظم کتاب کی طرح ایک وحدت دینے کی کوشش کی ہے،ان میں مولانا فراہی ( ۱۸۶۳ء۔۱۹۳۰ء) کا نام سب سے نمایاں ہے۔انھوں نے اس کے لیے نظمِ قرآن اور نظامِ قرآن کی اصطلاحات استعمال کی ہیں۔انہوں نے نظم قرآن کے سابقہ تصورات کو وسعت دیتے ہوئے ایک نیا نظریہ اور فلسفہ پیش کیا چنانچہ وہ رقم طراز ہیں :
	’’بعض علماء نے آیات اور سورتوں کی باہمی مناسبت کے باب میں کئی تصانیف چھوڑی ہیں،لیکن نظم قرآن کے باب خاص میں کوئی تصنیف میرے علم میں نہیں آئی۔میرے نزدیک نظام اور مناسبت میں فرق ہے اور وہ فرق یہ ہے کہ مناسبت نظام کا محض ایک حصہ ہوتی ہے۔‘‘…(آگے فرماتے ہیں )’’نظم سے ہماری مراد سورہ کے اجزاء کی وہ باہمی مناسبت ہے جس کے معلوم ہونے پر پوری سورہ ایک وحدت میں ڈھل جائے۔ اس صور ت میں کلام کا مفہوم اس قدر مربوط اور  ایک ہی مرکزی مضمون کا حامل نظر آتا ہے کہ پوری سورہ مشخّص ہو کر سامنے آتی ہے اور کلام میں ایک جمال،ایک پختگی اور وضاحت کا ادراک ہوتا ہے۔نظم محض ایک سورہ تک ہی محدود نہیں ہوتا،بلکہ یہ بھی دیکھا جاتا ہے کہ اس سورہ کی مناسبت ان سورتوں کے ساتھ معلوم ہو جائے جواس کے ساتھ متصل ہیں۔اگر ان کے ساتھ ان کی مناسبت واضح نہ ہو تو ان سورتوں کے ساتھ اس کا تعلق معلوم ہو جائے جو اس سے پہلے یا بعد میں کچھ فاصلے پر واقع ہیں۔کیونکہ عین ممکن ہے کہ جس طرح بعض آیات جملہ معترضہ کے طور پر کلام میں آ جاتی ہیں اسی طرح بعض سورتیں بھی معترضہ سورتیں بن کر آئی ہوں۔نظم معلوم ہو جانے کے بعد اول سے آخر پورا قرآن مناسبت و ترتیب رکھنے والا اور  کامل وحدت سے متصف نظر آئے گا۔ اس سے یہ بات واضح ہوئی کہ نظم محض مناسبت یا محض ترتیب اجزاء سے زائد ایک چیز ہے۔‘‘ ۱۴؎
	مولانا فراہی نے نظمِ قرآن کا جو فلسفہ پیش کیا اس کی رو سے سورۂ فاتحہ اس آسمانی کتاب کا دیباچہ،معوذتین خاتمہ اور درمیانی سورتیں مختلف ابواب (گروپ) ہیں۔ ان ابواب کے الگ الگ مرکزی مضمون (عنوان ) ہیں اور ہر سورت اپنے باب کی ایک فصل کی حیثیت رکھتی ہے اور اس فصل کا بھی ایک مرکزی عنوان ہے جو اپنے باب (گروپ) کے مرکزی عنوان کے ساتھ ربط رکھتا ہے۔یوں پورا قرآن ایک کتابی و تصنیفی ربط کی صورت میں ڈھل جاتا ہے۔مولانا فراہی کا یہ فلسفہ ان کے چند رسائل کے مجموعہ ’رسائل الامام فراہی ‘ (ص ۱۰۳اتا۱۱۰) میں تفصیل کے ساتھ موجود ہے اور اس میں انہوں نے قرآن مجید کی ایک سو چودہ سورتوں میں سے ہر سورت کا مرکزی موضوع (عمود) اور پھر ان کے ابواب (گروپ) کا مرکزی موضوع بھی متعین کیا ہے۔مولانا فراہی نے اپنے اس فلسفہ و نظریہ کو عملی شکل دیتے ہوئے قرآن مجید کی مختلف سورتوں کی تفسیر بھی اسی نہج پر کی ہے، مگر وہ پورے قرآن کی تفسیر نہ کر پائے، البتہ ان کے بعد ان کے شاگرد رشید مولانا امین احسن اصلاحی نے اسی فلسفہ کی آبیاری کرتے ہوئے پورے قرآن مجید کی ضخیم تفسیر لکھی اور اپنی خدا داد عقل و بصیرت سے ان تمام مباحث پر بھی قلم اٹھایا جنہیں ان کے استاذ امام فراہی نے تشنہ چھوڑا تھا۔اس سلسلہ میں بعض مقامات پر انہوں نے اپنے استاد سے اختلاف بھی کیا ہے، جس کی تفصیل آگے ’مولانا فراہی و اصلاحی کے تفسیری اختلافات‘ کے عنوان کے تحت آ رہی ہے۔
	یہ تو تھے اس علم کے آغاز و ارتقاء سے متعلق  چند مباحث۔ اب ہم علوم قرآن اور اصول تفسیر کی روشنی میں اس علم کی حیثیت پر گفتگو کریں گے۔
علمِ نظمِ قرآن (علم المناسبۃ )
	علوم قرآن پر دستیاب دو اہم کتابوں یعنی ’الاتقان فی علوم القرآن‘ (امام سیوطی) اور ’البرھان فی علوم القرآن‘ ( امام زرکشی) میں اس علم پر کافی تفصیل سے بحث موجود ہے۔ انہوں نے اس علم کے لیے نظم قرآن کی اصطلاح بھی استعمال کی ہے اور علم المناسبۃ  کی اصطلاح بھی۔چنانچہ امام سیوطیؒ  فرماتے ہیں کہ:
المناسبۃفی اللغۃ المشاکلۃ والمقاربۃ ومرجعھافی الآیات ونحوھا الی معنی رابط بینھما،عام اوخاص، عقلی اوحسی اوخیالی اوغیرذلک من انواع العلاقات، اوالتلازم الذھنی کالسبب والمسبّب والعلۃ والمعلول والنظیرین والضدین وغیرہ۔ ۱۵؎
لغوی طور پر ’مناسبت‘ کا معنی ہے ایک دوسرے کے قریب اور مشابہ ہونا۔ آیات (اور سورتوں )وغیرہ میں علم مناسبت سے مراد دو چیزوں کے مابین معنوی ربط کا نام ہے۔ یہ ربط عام اور خاص کے درمیان بھی ہو سکتا ہے، خیالی (عقلی)اور حسّی کے درمیان بھی۔ اسی طرح باہمی ربط(علاقات) کی دیگر قسموں میں سے کسی اور کے درمیان بھی۔ علاوہ ازیں اس ربط کا تعلق تلازُمِ ذہنی سے بھی ہو سکتا ہے، مثلاً جس طرح سبب اور مسبب کے درمیان تعلق ہوتا ہے یا علت اور معلول کے درمیان یا  دو نظیروں  یا  دو ضدوں کے درمیان ہوتا ہے۔
	علمِ نظمِ قرآن میں جس طرح آیات کے باہمی ربط و نظم پر بحث کی جاتی ہے اسی طرح سورتوں کے باہمی ربط ونظم پربھی روشنی ڈالی جاتی ہے، جیسا کہ امام سیوطی فرماتے ہیں : 
	’’ابو جعفر بن زبیر جو امام ابو حیان کے شیخ تھے، انہوں نے اس موضوع پر ایک کتاب لکھی، جس کا نام ہے :’’البرھان فی مناسبۃ ترتیب سورالقرآن‘‘ ۱۶؎
	خود امام سیوطی نے بھی ’اسرار التنزیل‘ کے نام سے اس موضوع پر ایک کتاب لکھی،پھر اس میں سے سورتوں کے باہمی ربط سے متعلقہ حصے کو انہوں نے الگ کتابی شکل دے دی اور اس کا نام رکھا:’’تناسق الدررفی تناسب السور‘‘ ۱۷؎
 
علمِ نظمِ قرآن کی اہمیت و افادیت اور مختلف نقطہ ہائے نظر:
	علم نظمِ قرآن کی اہمیت و افادیت کے بارے میں اہلِ علم کی آراء مختلف رہی ہیں۔ بعض اہلِ علم اس کی افادیت کے نہ صرف قائل تھے، بلکہ انہوں نے قرآن مجید کی تفسیر میں بھی اس سے فائدہ اٹھایا، جب کہ بعض اسے تکلف محض سے تعبیر کرتے تھے، چنانچہ شیخ عزالدین بن عبدالسلام اس ثانی الذکر طبقہ کی نمائندگی کرتے ہوئے رقم طراز ہیں :
المناسبۃ علم حسن لکن یشترط فی حسن  ارتباط الکلام ان یقع فی امرمتحد مرتبط اولہ بآخرہ فان وقع علی اسباب مختلفۃ لم یشترط فیہ ارتباط احدھما بالآخر (قال) ومن ربط ذلک فھو متکلّف بمالایقدر علیہ الا بربط رکیک یصان عنہ حسن الحدیث فضلاعن احسنہ فان القرآن نزل فی نیف وعشرین سنۃ فی احکام مختلفۃ ولأسباب مختلفۃ وماکان کذلک لایتاتی ربط بعضہ ببعض۔ ۱۸؎

علم المناسبہ (نظم قرآن ) ایک اچھا علم ہے لیکن ربطِ کلام کی خوبی اس بات سے مشروط ہے کہ وہ کلام ایک ہی معاملہ سے متعلق ہو اور شروع سے آخر تک مربوط واقع ہوا ہو۔ لہٰذا اگر کلام مختلف مواقع پر پیش آیا ہو تو پھر اس کے باہم مربوط ہونے کی شرط نہیں لگائی جا سکتی، بلکہ ایسے کلام کو اگر کوئی شخص مربوط و مرتّب بنانے کی کوشش کرے گا تو وہ اس چیز کا تکلف کرے گا جواس کی طاقت سے باہر ہے اور اس طرح وہ ایسا فضول ربط پیش کرے گا جو سب سے اچھے کلام میں تو دور کی بات ایک عام مناسب کلام کے بھی شایان شان نہیں ہو گا۔قرآن مجید بیس سال سے کچھ زیادہ کی مدت میں مختلف حالات کے لیے گوناگوں احکام لے کر نازل ہوا اور جس چیز کا نزول اس طرح ہوا ہو اس میں کسی قسم کا ربط و نظم نہیں ہو سکتا۔
	ماضی قریب کے مشہور مفسر امام شوکانی(۱۱۷۳ھ۔۱۲۵۰ھ) نے بھی نظمِ قرآن کی تلاش کو لایعنی اور وقت کا ضیاع قرار دیا ہے۔ سورۂ بقرہ کی آیت ۴۰کے تحت رقم طراز ہیں :
	’’جان لو کہ بہت سے مفسرین نے ایک زحمت طلب علم دریافت کیا ہے۔ انہوں نے ایک ایسے سمندر میں غوطہ زنی کی ہے جس میں تیرنے کے وہ مکلف نہیں بنائے گئے۔ انہوں نے ایک ایسے فن میں اپنے اوقات صرف کئے جوان کے لیے قطعی سود مند نہیں ہے، بلکہ انہوں نے اپنے آپ کو ایسی مجرد رائے اور گمان سے کام لینے پر لگا دیا ہے جو کتاب الہٰی کے معاملات میں بالکل ممنوع ہے۔ اس کی تفصیل یہ ہے کہ انہوں نے مصحف میں موجود ترتیب کے مطابق قرآنی آیات کی تنظیم کے درمیان مناسبت کا التزام کیا ہے اور اس راہ میں ایسے تکلّفات اور اس قدر تصنّع سے انہیں کام لینا پڑا ہے کہ حق و انصاف پناہ مانگنے لگتے ہیں۔ کلام اللہ تو دور کی بات ماہرینِ بلاغت کا کام بھی ایسے تکلّفات سے مبرّا ہوتا ہے۔ان لوگوں نے اس موضوع پر علیٰحدہ سے کتابیں تصنیف کی ہیں اور مناسبت کو تالیف کا اہم ترین مقصد قرار دیا ہے، جیسا کہ بقاعی نے اپنی تفسیر میں کیا ہے۔ ان کے ان پیش روؤں نے بھی جن کا تذکرہ  بقاعی نے اپنے مقدمہ میں کیا ہے اس طرح کی کوشش کی ہے۔ یہ بات ہراس شخص کو عجیب و غریب معلوم ہو گی جواس حقیقت سے واقف ہے کہ قرآن اپنے آغازِ نزول سے لے کر رسول اللہﷺ کی وفات تک مختلف حالات و واقعات کے مطابق متفرق شکل میں اترا ہے۔ عالم کو چھوڑئیے،کوئی بھی صاحبِ عقل شخص اس امر میں شک نہیں کر سکتا کہ نزولِ قرآن کے مقتضیٰ یہ حالات و واقعات خود ایک دوسرے سے مختلف اور جدا ہیں، بلکہ بسا اوقات باہم متضاد بھی ہیں، جیسے ایک چیز کو حرام قرار دینا جو پہلے حلال تھی اور ایک چیز  کو حلال قرار دینا جو پہلے حرام تھی،ایک امر کو کسی شخص یا کچھ اشخاص کے لیے ثابت کرنا،جب کہ وہ اس کے برعکس تھا جو پہلے ان کے لیے تھا،کبھی گفتگو  مسلمانوں سے ہوتی ہے اور کبھی کافروں سے،کبھی خطاب ماضی کے لوگوں سے ہوتا ہے اور کبھی حال کے لوگوں سے۔کبھی عبادت زیر بحث آتی ہے اور کبھی معاملات۔کبھی ترغیب ہوتی ہے اورک بھی ترہیب، کبھی بشارت ہوتی ہے تو کبھی انذار، کبھی دنیا زیر بحث ہوتی ہے کبھی آخرت،بسا اوقات درپیش مسائل اور پریشانیوں کا بیان ہوتا ہے اور بسا اوقات گزرے ہوئے قصے اور داستانیں مذکور ہوتی ہیں۔جب نزول کے اسباب اس قدر مختلف  اور ایک دوسرے سے اتنے جدا ہیں کہ ان میں وحدت اور ہم آہنگی کا کوئی موقع نہیں ہے تو انہی اسباب میں نازل ہونے والا قرآن بھی اسی درجہ کے اختلاف کا مظہر ہو گا۔آخر کوئی صاحبِ عقل گوہ اور مچھلی کے درمیان،آگ اور پانی کے درمیان اور ملاح اور حدی خواں کے درمیان مناسبت کیسے تلاش کرے گا۔کیا یہ ان لوگوں کے لیے شک کا دروازہ کھولنا  اور شکوک کے دائرہ کو وسیع تر کرنا نہ ہو گا جن کے دلوں میں مرض ہے یا جن کی بیماری محض جہالت اور کوتاہی ہے۔جب یہ مریضانِ قلب دیکھیں گے کہ اہلِ علم قرآن کی تمام آیتوں کے درمیان مناسبت پر گفتگو کر رہے ہیں اور اس پر علیٰحدہ کتابیں تصنیف کر رہے ہیں تو انہیں یقین ہو جائے گا کہ یہ ایک ناگزیر علم ہے اور یہ کہ قران اسی وقت بلیغ اور معجزہ مانا جائے گا، جب کہ مناسبت کی وجوہ ظاہر ہو جائیں اور ربط  و مناسبت کو واجب کرنے والی چیز واضح ہو جائے۔اگر اسے آیات کے درمیان اختلاف نظر آئے اور وہ اس سلسلہ میں متکلمین کے اقوال کی طرف رجوع کرے اور وہاں اسے محض تکلّف اور تصنّع نظر آئے تو اس کے دل میں قرآن کے بارے میں بدگمانی پیدا ہو جائے گی، حالانکہ اس نظریہ کو تسلیم کرنے سے پہلے وہ اس طرح کے شکوک سے پاک تھا۔یہ صورت حال اس وقت درست ہو گی جب کہ یہ فرض کر لیا جائے کہ مصحف کی موجودہ ترتیب کے مطابق ہی قرآن نازل ہوا ہے۔آخر یہ کیسے صحیح ہو سکتا ہے جبکہ ہر وہ شخص جسے کتاب الہٰی کا ادنیٰ سا علم ہے اور وہ  اس سے تھوڑی بہت واقفیت رکھتا ہے، وہ جانتا ہے کہ صورت حال ایسی نہیں ہے۔اگر کسی کو اس میں شک ہو،اگرچہ اہل علم اس میں شک نہیں کر سکتے،تو وہ اسباب نزول کے ان علماء کے کلام کا مطالعہ کرے جو واقعات  و حالاتِ نبوت سے پوری طرح واقف تھے۔اس مطالعہ سے اس کا سینہ ٹھنڈا ہو جائے گا اور طویل سورتوں کو چھوڑئیے، معتدل اور درمیانی سورتوں ہی پر غور کر کے اس کے شکوک و شبہات دور ہو جائیں گے۔ان سورتوں کے مطالعہ سے وہ اس نتیجہ تک پہنچے گا کہ وہ ایسی آیات پر مشتمل ہیں جو مختلف حالات اور جدا جدا اوقات میں نازل ہوئی ہیں جن کے اسباب و حالات میں کوئی مطابقت نہیں پائی جاتی، بلکہ یہاں صرف اسی پر غور کر لیا جائے کہ سب سے ابتداء میں اِقْرَابِاسْمِ رَبِّکَ الَّذِیْ خَلَقَ نازل ہوئی، پھر یٰاَیُّھَا المُدَثِّرْ اور اس کے بعد یٰاَیُّھَا الْمُزَمِّلْ کی آیات اتریں۔بتائیے کہ مصحف کی موجودہ ترتیب میں ان آیات اور سورتوں کی جگہ کیا ہے،جب صورت حال یہ ہے تو ان آیات کے درمیان مناسبت تلاش کرنے کے کیا معنی ہیں جن کے بارے میں قطعی طور پر ہمیں معلوم ہے کہ مصحف کی ترتیب میں انہیں بعد میں رکھا گیا ہے جبکہ ان کا زمانۂ نزول پہلے کاہے، یا مصحف میں انہیں پہلے رکھا گیا ہے جبکہ زمانۂ نزول بعد کا ہے۔یہ ایک ایسا عمل ہے جس کا تعلق نزولِ قرآن کی ترتیب سے نہیں ہے، بلکہ اس کا تعلق ان صحابہ کے عمل سے ہے جو جمع و ترتیب کے ذمہ دار تھے۔ اس طرح کے علم کا فائدہ بہت کم اور اس کا ثمرہ بہت محدود ہے، بلکہ یہ صاحبِ فہم کے نزدیک محض تضیعِ اوقات اور ایسی چیز میں گھنٹوں کا صرف کرنا ہے جو عبث اور  بے سود ہے۔آپ خوب واقف ہیں کہ اگر ایک شخص مناسبت کی تلاش کے پیچھے پڑ جائے اور اہل ادب و بلاغت کے خطبوں،رسائل اور انشائیوں میں نظم ڈھونڈھنے لگے یا شعراء کے مدحیہ، ہجائیہ، غزلیہ اور مرثیہ قصائد اور خطبوں میں اور ان کے فقروں اور خاتموں میں مناسبت کے اسباب تلاش کرے، پھر ایک قدم آگے بڑھ کر  مزید تصنّع کرے اور خطیب کے خطبۂ جہاد کی خطبۂ حج اور خطبۂ نکاح اور دوسرے تمام خطبوں میں وحدت پیدا کرے اور تعزیتی انشائیہ اور تبریکی انشائیہ میں تعلق قائم کرے تو ایسے شخص کو مریض اور فاترالعقل تصور کیا جائے گا جو اپنے اوقات سے کھلواڑ کر رہا ہے اور اپنی عمر عزیز کو داؤں پر لگا رہا ہے۔جب اس مقام پریہ حالت ہے کہ کلام انسانی میں اس فعل کو حماقت سے تعبیر کیا جاتا ہے تو اس کلام خداوندی میں اس قسم کے عمل کو کیا کہا جائے گا جس کی بلاغت نے بڑے بڑے عرب زبان آوروں کو خاموش کر دیا اور جس کی فصاحت نے عدنان کے فصیح اللسان ادیبوں کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کر  دیا۔ہر شخص خواہ کم علم ہویا مکمل عالم، جانتا ہے کہ اللہ نے قرآن کی یہ صفت بتائی ہے کہ وہ عربی مبین ہے اور اسے عربوں کی زبان میں نازل کیا ہے اور اس میں عربوں کے مسالک ادب اور اندازِ تخاطب کو اختیار کیا ہے۔ ہمیں یہ بھی معلوم ہے کہ عربوں کا ایک خطیب ایک ہی مقام پر کھڑا ہو کر مختلف و متضاد فنونِ کلام کو اختیار کرتا تھا، چہ جائیکہ متعدد مقامات کی بات ہویا زندگی بھرکے اقوال اور خطبوں کا معاملہ ہو، یہی حال ان کے شاعروں کا تھا۔یہاں ہم اس فساد پر اسی تنبیہ کو کافی سمجھتے ہیں جس کی وادیوں میں متعدد محققین نے ٹھوکریں کھائی ہیں۔یہاں ہم نے اس بحث کا تذکرہ اس لیے کیا ہے کہ روئے سخن اب بنی اسرائیل کی طرف مڑ گیا ہے جبکہ اس سے پہلے گفتگو ابو البشر آدم کے سلسلہ میں ہو رہی تھی۔اگر کوئی تکلّف و تصنّع کا عادی سوال کرے کہ ان آیات کا ما قبل سے کیا ربط اور مناسبت ہے تو ہمارا جواب ہو گا کہ کوئی ربط اور مناسبت نہیں ہے۔‘‘ ۱۹؎
	اسی طرح وہ تمام مفسرین بھی بالواسطہ اسی رائے کے قائل تھے جنہوں نے اپنی تفاسیر میں نظم قرآن کے حوالے سے کوئی بحث نہیں کی۔ اس لحاظ سے مفسرین کی بڑی تعداد اسی زمرے میں آتی ہے، جیسا کہ اما م سیوطی نے امام رازی کے حوالے سے ان کا یہ قول درج کیا ہے :
رایت جمھور المفسرین معرضین عن ھذہ اللطائف ۲۰؎
میں نے جمہور مفسرین کو دیکھا ہے کہ وہ اس (علمِ نظمِ قرآن ) کے لطائف سے اعراض کرتے ہیں۔
	اسی طرح امام زرکشی فرماتے ہیں :
وھذا النوع یھملہ بعض المفسرین اوکثیرمنھم وفوائد ہ غزیرۃ ۲۱؎
مفسرین کی ایک بڑی تعداد ایسی ہے جو اس علم (نظم قرآن )کی اہمیت کو نظر انداز کرتی ہے حالانکہ اس میں بڑے فوائد پنہاں ہیں 
	وہ اہل علم جو علم نظم قرآن کی افادیت کے قائل تھے ان کے نقطۂ نظر کی ترجمانی کرتے ہوئے امام زرکشی ’البرھان ‘میں فرماتے ہیں :
قال بعض مشایخنا المحققین قد وھم من قال :لایطلب للآی الکریمۃ مناسبۃ،لانھا علی حسب الوقائع المتفرقۃ وفصل الخطاب انھاعلی حسب الوقائع تنزیلا وعلی حسب الحکمۃ ترتیبا فالمصحف کالصحف الکریمۃ علی وفق مافی الکتاب المکنون مرتبۃ سورہ کلھا وآیاتہ بالتوقیف…ومن المعجز البیّن اسلوبہ ونظمہ الباھر فانہ :{کِتٰبٌ اٌحْکِمَتْ آیٰتُہ ثُمَّ فُصِّلَتْ مِنْ لَّدُنْ حَکِیْمٍ خَبِیْرٍ}قال :والذی ینبغی فی کل اٰیۃ ان یبحث اول کل شئی عن کونھا مکملۃ لماقبلھا اومستقلۃ ثم المستقلۃ، ما وجہ مناسبتھا لماقبلھا؟ففی ذلک علم جم وھکذا فی السور یطلب وجہ اتصالھابماقبلھا وماسبقت لہ۲۲؎
ہمارے بعض محقق مشائخ کا کہنا ہے کہ جو لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ قرآن مجید چونکہ حالات کے تقاضوں کے تحت تھوڑا تھوڑا کر کے نازل ہوا ہے اس وجہ سے اس میں نظم (مناسبت) تلاش کرنا ہی بے کار ہے، ان کو دھوکا ہوا ہے۔ فیصلہ کن بات یہ ہے کہ قرآن مجید کو نازل تو حالات کے تحت متفرق طور پر کیا گیا ہے جب کہ اسے مرتب کیا گیا تو حکمت کے تقاضوں کو پیش نظر رکھ کر کیا گیا۔یہ دیگر معزز صحائف کی طرح ہے اور اسی ترتیب کے ساتھ ہے جو لوح محفوظ میں ہے۔ اس کی سورتیں اور آیتیں توفیقی  طور پر مرتب ہوئی ہیں۔اس کا ایک اعجاز اس کا اسلوب بیان اور واضح نظم ہے کیونکہ یہ ایسی کتاب ہے کہ اس کی آیتیں محکم کی گئی ہیں،پھر صاف صاف بیان کی گئی ہیں ایک حکیم باخبر کی طرف سے۔‘‘

علمِ نظمِ قرآن سے بے توجہی کیوں رہی ؟
	آیتوں کے داخلی ربط اور سورتوں کے باہمی ربط میں چونکہ عقل ورائے کو زیادہ دخل ہوتا ہے، پھر اس میں خطا کا بھی صریح امکان ہوتا ہے، اس لیے اہل علم کی بڑی تعداد نے اس کو اہمیت نہیں دی۔علاوہ ازیں یہ کام انتہائی دقّت طلب بھی ہے۔ چنانچہ امام سیوطی فرماتے ہیں :
وعلم المناسبۃ علم شریف قل اعتناء المفسرین بہ لدقتہ وممن اکثرفیہ الامام فخر الدین وقال فی تفسیرہ:اکثر لطائف القرآن مودعۃ فی الترتیبات والروابط۔ ۲۳؎
نظم قرآن (مناسبت )کا علم ایک نہایت اعلیٰ علم ہے۔اس کے مشکل ہونے کی وجہ سے مفسرین نے اس کی طرف بہت کم توجہ کی ہے۔ جس شخص نے اس کا سب سے زیادہ اہتمام کیا ہے وہ امام رازی ہیں۔ انہوں نے اپنی تفسیر (مفاتیح الغیب) میں کہا ہے کہ قرآن مجید کے لطائف کا بڑا حصہ اس کے ربط و ترتیب میں چھپا ہوا ہے۔

نظمِ قرآن کی افادیت کے قائل اہلِ علم 
	علم نظم قرآن کی افادیت کے قائل اہل علم میں سے ایک تو امام بقاعی ہیں جنہوں نے اسے مد نظر رکھتے ہوئے قرآن مجید کی تفسیر لکھی ہے جس کا نام ہے :’’نظم الدررفی تناسب الآیات والسور‘‘ یہ تفسیر دائرۃ المعارف العثمانیہ (حیدرآباد) دکن سے شائع ہوئی تھی۔ ۱۹۹۵ء میں یہ معروف محقق عبد الرزاق مھدی کی تحقیق سے سات جلدوں میں بیروت سے شائع ہوئی ہے۔اس کے فلسفۂ نظم پر بحث آگے آئے گی۔اسی طرح اس کے ایک حامی ابو جعفر بن زبیر بھی ہیں جنہوں نے ’’البرھان فی مناسبۃ ترتیب سور القرآن ‘‘کے نام سے اس موضوع پر ایک کتاب لکھی۔ اسی طرح امام سیوطی خود بھی اس کے قائل تھے، چنانچہ وہ فرماتے ہیں :
وکتابی الذی صنعتہ فی اسرار التنزیل کافل بذلک جامع لمناسبات السور والآیات مع ماتضمنہ من بیان وجوہ الاعجازواسالیب البلاغۃ وقد لخصت منہ مناسبات السور 
میری وہ کتا ب جسے میں نے قرآن مجید کے اسرار و رموز کے حوالے سے مرتب کیا وہ اس سلسلہ میں مددگار ہے،اس میں آیتوں اور سورتوں کے باہمی ربط و نظم کے ساتھ ساتھ قرآن مجید کے وجوہِ اعجاز اور اسالیب بلاغت کو بھی نمایاں کیا گیا ہے۔ اس کتاب میں سے سورتوں کے باہمی نظم کے حصہ کی تلخیص کر کے میں نے اسے الگ ایک کتاب کی شکل میں مرتب کر دیا ہے اور اس کانام میں نے یہ رکھا ہے :  تناسق الدر رفی تناسب السور۔
خاصۃ فی جزء لطیف سمیتہ:تناسق الدرر فی تناسب السور۔ ۲۴؎
	علاوہ ازیں امام زرکشی ابن عربی(شیخ اکبر) کے حوالے سے لکھتے ہیں کہ انہوں نے اپنی کتاب ’’سراج المریدین ‘‘میں فرمایا:
ارتباط آی القرآن بعضھا ببعض حتی تکون کالکلمۃ الواحدۃ متسقۃ المعانی منتضمۃ المبانی علم عظیم لم یتعرض لہ الا عالم واحد عمل فیہ سورۃ البقرۃ ثم فتح اللہ عزوجل لنافیہ فلمالم نجد لہ حملۃ وراینا الخلق باوصاف البطلۃ ختمنا علیہ وجعلنا بیننا وبین اللہ ورد دناہ الیہ۔ ۲۵؎
آیاتِ قرآن کے باہمی تعلق کو اس طرح سمجھنا کہ وہ ایک مسلسل اور مربوط کلام کے قالب میں ڈھل جائیں، ایک عظیم الشان علم ہے۔ صرف ایک عالم نے اس علم سے تعرض کیا ہے۔اسی اصول پر اس نے پوری سورۂ بقرہ کو منظم کر دیا ہے، پھر اللہ تعالیٰ نے اپنے فضلِ خاص سے ہم پریہ دروازہ کھولا۔لیکن ہم نے لوگوں کے اندرا س علم کے قدردان نہیں پائے، سار ی دنیا دوں ہمتوں اور کاہلوں سے بھری ہوئی ہے پس ہم نے اس کو مہر بند ہی رکھا اور اپنے اور اپنے خدا کے درمیان کے اس معاملہ کو اسی کی طرف لوٹا دیا۔ ۲۶؎
	اسی طرح شیخ ابوالحسن الشھرابانی فرماتے ہیں :
اول من اظھر ببغداد علم المناسبۃ ولم نکن سمعناہ من غیرہ ھو الشیخ الامام ابو بکر النیسابوری وکان غزیز العلم فی الشریعۃ والادب وکان یقول علی الکرسی اذاقری علیہ الآیۃ : لم جعلت ھذہ الآیۃ الی جنب ھذہ ؟وما الحکمۃ فی جعل ھذہ السورۃ الی جنب ھذہ السورۃ؟ وکان یزری علی علماء بغداد لعدم علمھم بالمناسبۃ۔ ۲۷؎
پہلے شخص جنہوں نے بغداد میں علمِ مناسبت ( نظم ) کو ظاہر کیا وہ ابو بکر نیشاپوری ہیں۔فقہ و ادب میں ان کا بڑا رتبہ تھا۔ان کے لیے منبر رکھا جاتا جس  پر بیٹھ کروہ قرآن کی آیتوں کی شرح کرتے اور بتاتے کہ فلاں  آیت فلاں آیت کے پہلو میں کیوں رکھی گئی اور فلاں سورت کے فلاں سورت کے ساتھ رکھنے میں کیا حکمت ہے اور علمائے بغداد کی تنقیص کرتے کہ یہ لوگ نظم کے علم سے بالکل محروم ہیں۔ ۲۸؎

اصولِ تفسیر میں نظمِ قرآن کی حیثیت
	گزشتہ صفحات میں نظم قرآن کے حوالے سے جو تفصیلات پیش کی گئی ہیں ان کے مطالعہ سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ متقدمین میں سے جن اصحاب علم نے نظم و مناسبت کے علم کی اہمیت و افادیت پر بات کی ہے انہوں نے اسے فوائد اور نکات کی قبیل سے شمار کیا ہے۔جیسا کہ امام زرکشیؒ فرماتے ہیں :
	’’مفسرین کی ایک بڑی تعداد ایسی ہے جو اس علمِ نظم کی اہمیت کو نظر انداز کرتی ہے، حالانکہ اس میں بڑے فوائد پنہاں ہیں۔‘‘  ۲۹؎
	علوم قرآن پر موجود جامع کتابوں میں بھی اسے اصول تفسیر یا شرائط تفسیر  و شرائط مفسر میں جگہ نہیں دی گئی۔جمہور اہلِ سنت نے اصول تفسیر میں جن چیزوں کو بیان کیا ہے ان میں قرآن مجید کی تفسیر: (۱) قرآن ہی سے (۲) حدیث سے (۳) اقوالِ صحابہ سے (۴) اقوالِ تابعین سے (۵) اسرائیلی روایات سے (کچھ شرائط کے ساتھ)اور (۶) لغت عربی سے (کچھ شرائط کے ساتھ )کو تو بیان کیا ہے، مگر نظمِ قرآن کو ان اصولوں میں کہیں جگہ نہیں دی گئی۔مگر مولانا فراہی و اصلاحی کے ہاں نظم قرآن کو بنیادی و کلیدی حیثیت دے دی گئی ہے۔ان اصحاب کے بقول نظم قرآن سے بے پروا ہو کر قرآن مجید کی تفسیر کی ہی نہیں جا سکتی اور جنہوں نے نظم قرآن کی رعایت نہ کرتے ہوئے تفسیریں لکھی ہیں انہوں نے تفسیر قرآن میں غلط قدم اٹھایا ہے۔ ۳۰؎
	مولانا فراہی نے تفسیر قرآن کے اصولوں کو تین حصوں میں تقسیم کیا ہے :
	(۱) بنیادی اصول (۲) ترجیح کے اصول (۳) غلط اصول۔ 
	پھر بنیادی اصول کے تحت چار طرح کے اصول پیش کیے ہیں :
	(۱) نظمِ کلام اور سیاق و سباق کا لحاظ (۲) نظائرِ قرآن کی روشنی میں مفہوم کا تعین (۳) کلام میں مخاطب کا صحیح تعین،اور(۴) الفاظ کے شاذ معانی کا ترک۔
	پھر ان میں سے پہلے اصول (یعنی نظمِ کلام )کے تحت رقم طراز ہیں :
	’’یہ اصول بنیادی اس لیے ہے کہ کوئی بھی کلام ایسے مفہوم کا متحمل نہیں ہو سکتا جو اس کے نظام کے مخالف اور اس کے معانی کو غیر مربوط کرنے والا ہو۔ربطِ کلام تو ہر عاقل کے کلام کی خصوصیت ہوتی ہے۔ اللہ تبارک و تعالیٰ کا معجز کلام اس خصوصیت سے خالی کیسے ہو سکتا ہے ؟تفسیر کا یہ اصول نہایت واضح تھا، لیکن بعض منحرف لوگوں نے اس کو ختم کرنے کی کوشش کی اور بعض حدیثیں ایسی گھڑ دیں جن کے باعث نا پختہ عقل رکھنے والے صالح اہل ایمان بھی فتنہ میں مبتلا ہو گئے۔‘‘  ۳۱؎
	پھر آگے تفسیر قرآن کے ’’غلط اصول ‘‘کے تحت یہ اصول لکھا ہے :
	’’قرآن کی تاویل حدیث کی روشنی میں کرنا، جب کہ حدیث کی تاویل قرآن کی روشنی میں ہونی چاہیے۔‘‘  ۳۲؎
	پھر ایک مثال کے بعد رقم طراز ہیں :
	’’یہیں ایک چیز پر خطر اور صحیح بات سے پھسلانے والی بھی ہے۔وہ یہ کہ قرآن کی بات کو اچھی طرح سمجھنے سے پہلے اگر تم حدیث پر پل پڑو گے جس میں صحیح اور سقیم دونوں طرح کی احادیث ہوں تو تمہارا دل بعض ایسی رایوں میں اٹک سکتا ہے جن کی قرآن میں کوئی اساس نہ ہو اور کبھی وہ قرآن کی ہدایت کے برعکس بھی ہوں۔ اس کے نتیجہ میں تم قرآن کی تاویل میں اعتماد حدیث پر کرو گے اور تم پر حق و باطل گڈ مڈ ہو جائیں گے۔پس سیدھا راستہ یہ ہے کہ تم قرآن سے ہدایت پاؤ۔ اس پر اپنے دین کی بنیاد رکھو،اس کے بعد احادیث پر نگاہ ڈالو۔اگر کوئی حدیث بادی النظر میں قرآن سے ہٹی ہوئی ہو تو اس کی تاویل کلام اللہ کی روشنی میں کرو۔اگر دونوں میں مطابقت کی کوئی صورت نکل آئے تو تمہاری آنکھیں ٹھنڈی ہو جائیں گی۔ اگر اس میں ناکامی ہو تو حدیث کے معاملہ میں توقف کرو اور قرآن پر عمل کرو۔‘‘ ۳۳؎
	اسی طرح مولانا فراہی ’’تفسیر کے خبری ماخذ‘‘ کے تحت لکھتے ہیں :
	 ’’بعض ماخذ اصل و اساس کی حیثیت رکھتے ہیں اور بعض فرع کی۔اصل و اساس کی حیثیت تو صرف قرآن کو حاصل ہے، اس کے سوا کسی چیز کو یہ حیثیت حاصل نہیں ہے۔ باقی فرع کی حیثیت سے تین ہیں : (۱) احادیث (۲) قوموں کے ثابت شدہ اور متفق علیہ حالات (۳) گزشتہ انبیاء کے صحیفے جو محفوظ ہیں۔اگر احادیث،تاریخ اور قدیم صحیفوں میں ظن ۳۴؎  اور شبہ کو دخل نہ ہو تو ہم ان کو فرع کے درجہ میں نہ رکھتے، بلکہ سب کی حیثیت اصل کی قرار پاتی اور سب بلا اختلاف ایک دوسرے کی تائید کرتے۔پس جو شخص قرآن مجید کو سمجھنا چاہتا ہے اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ روایات کے ذخیرہ میں سے ان روایات کو نہ لے جو اصل کو ڈھانے والی ہوں۔ بعض روایتیں ایسی ہیں کہ اگر ان کی تاویل نہ کی جائے تو ان کی زد براہ راست اصل پر پڑتی ہے اور ان سے سلسلۂ نظم درہم برہم ہوتا ہے۔ لیکن تعجب کی بات ہے کہ بہت سے لوگ آیت کی تاویل تو کر ڈالتے ہیں، لیکن روایت کی تاویل کی جرات نہیں کرتے۔بلکہ بسا اوقات تو صرف آیت کی تاویل پر ہی بس نہیں کرتے، بلکہ اس کے نظام کی بھی قطع و  برید کر ڈالتے ہیں۔حالانکہ جب اصل و فرع میں تعارض ہو تو کاٹنے کی چیز فرع ہے نہ کہ اصل … اور سب سے زیادہ تعجب ان لوگوں پر ہے جو ایسی روایتیں تک قبول کر لیتے ہیں جو نصوصِ قرآن کی تکذیب کرتی ہیں، مثلاً حضرت ابراہیم ؑ کے جھوٹ بولنے کی روایت یا آنحضر ت ﷺ کے خلافِ وحی قرآن پڑھ دینے کی روایت۔اس طرح کی روایات کے بارہ میں ہم کو نہایت محتاط ہونا چاہے۔ صرف وہ روایتیں قبول کرنی چاہئیں جو قرآن کی تصدیق و تائید کریں۔مثلاً جو آثار حضرت ابن عباسؓ سے منقول ہیں وہ بالعموم نظم قران سے بہت اقرب ہیں … اگر کوئی شخص فرو ع میں سے کسی بات کا منکر ہو تو وہ قرآن کے منکروں کی طرح نہیں ہو سکتا۔‘‘ ۳۵؎
	مولانا فراہی مزید فرماتے ہیں :
	’’احادیث و روایات کے ذخیرہ سے صرف وہی چیزیں لینی چاہئیں جو نظمِ قرآن کی تائید کریں، نہ کہ اس کے تمام نظام کو درہم برہم کر دیں۔‘‘ ۳۶؎
	نیز فرماتے ہیں : ’’میرے نزدیک سب سے زیادہ بے خطر راہ یہ ہے کہ استنباط کی باگ قرآن مجید کے ہاتھ میں دے دی جائے۔اس کا نظم وسیاق جس طرف اشارہ کرے اسی طرف چلنا چاہیے۔‘‘ ۳۷؎
	مولانا امین احسن اصلاحی نے اپنے استاد کے انہی تفسیری اصولوں کو قرآن کے داخلی اور خارجی وسائل میں تقسیم کر کے مزید منقح کر دیا ہے۔ وہ فرماتے ہیں :
	’’میں نے اس (تفسیر تدبر قران ) میں فہم قرآن کے ان وسائل و ذرائع کو اصل اہمیت دی ہے جو خود قرآن کے اندر موجود ہیں، مثلاً قرآن کی زبان،قرآن کا نظم اور قرآن کے نظائر و شواہد۔[آگے چل کر مولانا نے پہلے اصول کو لغتِ عرب، دوسرے کو نظمِ قران اور تیسرے کو تفسیرِ قرآن بالقرآن سے تعبیر کیا ہے۔ناقل ]دوسرے وسائل جو قرآن سے باہر کے ہیں، مثلاً حدیث،تاریخ،سابق آسمانی صحیفے اور تفسیر کی کتابیں، اگرچہ اپنے امکان کی حد تک میں نے ان سے بھی فائدہ اٹھایا ہے، لیکن ان کو داخلی وسائل کے تابع رکھ کر ان سے استفادہ کیا ہے۔جو بات قرآن کے الفاظ [مراد پہلی چیز یعنی لغت عرب۔ ناقل ]،قرآن کے نظم اور قرآن کی خود اپنی شہادتوں اور نظائر سے واضح ہو گئی ہے، وہ میں نے لے لی ہے۔اگر کوئی چیز اس کے خلاف میرے سامنے آئی تو میں نے اس کی قدر و قیمت اور اہمیت کے اعتبار سے اس کو جانچا ہے اور اگر دینی و علمی پہلو سے وہ کوئی اہمیت رکھنے والی بات ہوئی ہے تو میں نے اس پر تنقید کر کے اس کو سمجھنے اور اس کے صحیح پہلو کو متعین کرنے کی کوشش کی ہے اور اگر بات کچھ یوں ہی سی ہوئی ہے تو اس کو نظر انداز کر دیا ہے۔‘‘ ۳۸؎
	مولانا فراہی و اصلاحی کے مندرجہ بالا اقتباسات میں کئی چیزیں محل نظر ہیں۔ ان میں سے ایک چیز روایات کا قرآن کے خلاف ہونے کا مسئلہ بھی ہے۔فراہی و اصلاحی کے ہاں روایات کے خلافِ قرآن ہونے کے دو مطلب ہیں : ایک یہ کہ روایت، قرآن کے ظاہری الفاظ کے خلاف ہو اور  دوسرا یہ کہ روایت قرآن مجید کے الفاظ سے حاصل ہونے والے نظم کے خلاف ہو۔ جہاں تک پہلی بات کا تعلق ہے تو اس سلسلہ میں محدثین کی شرائط پر پوری اترنے والی کوئی صحیح روایت کیا قرآن کے ظاہری الفاظ کے اس طرح خلاف ہو سکتی ہے کہ اس میں اور قرآن میں کوئی جمع و تطبیق کی گنجائش نہ رہے ؟ یہ الگ تفصیل طلب موضوع ہے۔ یہاں اس دوسرے پہلو پر کچھ عرض کیا جائے گا کہ کوئی روایت نظم قرآن کے خلافِ ہو تو کیا اسے بھی خلاف قرآن کہہ کر رد کیا جا سکتا ہے ؟
	یہ بات یاد رہے کہ نظم قرآن کے سلسلہ میں جن اہلِ علم نے قرآنی آیات اور سورتوں کے باہمی نظم و مناسبت کے مختلف پہلو اُجاگر اور مختلف نظام قائم کیے ہیں یہ سب ان کی ذہنی کاوشیں ہیں۔اب اگر کوئی روایت اس نظام(نظم قرآن) کے خلاف ہو تو اسے ان کے ذہنی کاوش سے تیار کردہ ’نظامِ قرآن ‘کے خلاف تو کہا جا سکتا ہے، مگر’ قرآن ‘کے خلاف نہیں۔اس سلسلہ میں ہم یہ واضح کریں گے کہ نظمِ قرآن کی تلاش خالص عقلی کاوش ہے اور پھر جن اہل علم نے اس طرف تعقّل و تفکّر کر کے نظم و مناسبت کی مختلف شکلیں پیش کی ہیں، وہ سب عقلی کاوشیں ہونے کی وجہ سے ایک دوسرے سے مختلف ہیں، حتی کہ خود فراہی و اصلاحی کے ہاں بھی ایسے کئی اختلافات بالکل واضح ہیں۔ اس کے بعض نمونے  آگے پیش کیے جائیں گے۔یہاں اس پہلو کو واضح کرنے کے لیے کہ ’نظم قرآن کی تلاش خالصتاً  غور و فکر پر مبنی ہے ‘،ترتیبِ قرآن اور نظمِ قرآن کے فرق کو واضح کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے، کیونکہ بعض حضرات نظم قرآن کے ثبوت کی بنیاد ان دلائل پر رکھنے کی کوشش کرتے ہیں جن کا تعلق صریح طور پر ترتیبِ قرآن سے ہے۔

ترتیب قرآن اور نظمِ قرآن میں فرق:
	 قرآن مجید کی ترتیب وطتدوین اور  نظمِ قرآن (یعنی علم المناسبۃ ) دوطالگ الگ چیزیں ہیں۔ ترتیبِ قرآن میں یہ بحث کی جاتی ہے کہ قرآن مجید جس ترتیب کے ساتھ آج ہمارے سامنے کتابی شکل میں موجود ہے، کیا عہدِ نبوی میں بھی اس کی یہی ترتیب تھی؟ اور کیا اسی ترتیب کے ساتھ اس کی تلاوت کی جاتی تھی ؟جبکہ نظم قرآن ا س سے اگلا مرحلہ ہے جس میں یہ بحث کی جاتی ہے کہ ایک آیت کے الفاظ اور جملوں کا داخلی طور پر ایک دوسرے سے کیا ربط ہے ؟ مثلاً غفو ر رحیم میں غفور کے بعد رحیم لانے کی کیا وجہ ہے ؟ عذاب کی وعید سناتے ہوئے اچانک جنت کا ذکر کیوں آتا ہے ؟اسی طرح جنت کی باتیں بتاتے ہوئے اچانک جہنم کا تذکرہ کیوں آ جاتا ہے ؟نیز یہ غور و خوض کیا جاتا ہے کہ ایک آیت کا مابعد اور ماقبل کی آیات کے ساتھ کیا ربط ہے ؟ اسی طرح ایک سورت کی تمام آیات کا ایک دوسرے سے کیا ربط ہے ؟ پھر ایک سورت کا ماقبل اور مابعد کی سورتوں سے کیا ربط ہے ؟ سورۂ فاتحہ کا سورۂ بقرہ سے اور سورۂ بقرہ کا سورۂ آل عمران سے کیا ربط و تعلق ہے ؟
	اس سے یہ بھی معلوم ہو جاتا ہے کہ بعض پہلوؤں سے نظمِ قرآن اور سیاقِ کلام میں بھی فرق پایا جاتا ہے۔ کیونکہ سیاق و سباق کا تعلق ایک آیت یا بعض اوقات چند آیات تک محدود ہوتا ہے،ضروری نہیں کہ پوری کی پوری سورت یا پورے کے پورے قرآن کا ایک ہی سیاق و سباق ہو۔مثلاً سورۂ آل عمران میں جنگِ احد کے بارے میں چند آیات ہیں اور وہیں تک آیات کا خاص سیاق و سباق ہے،مگر پوری سورت کو جنگ احد کے سیاق و سباق کے تناظر میں دیکھنا غلط فہمی ہے۔جب کہ نظم قرآن میں پوری کی پوری سورت بلکہ پورے قرآن کو ایک ہی تناظر میں دیکھنے اور ایک ہی لڑی میں پرو دینے کی کوشش کی جاتی ہے۔
	علومِ قرآن پر لکھی گئی کتابوں میں ترتیبِ قرآن اور نظمِ قرآن، دونوں پر الگ الگ بحث کی گئی ہے، مثلاً اما م سیوطی نے اپنی کتاب ’الاتقان‘ کی پہلی جلد کی اٹھارہویں نوع میں ’جمع و ترتیب قرآن‘ پر بحث کی ہے، جبکہ ’نظمِ قرآن‘ کی بحث انہوں نے دوسری جلد کی باسٹھویں نوع میں جا کر اٹھائی ہے۔

ترتیب قرآن اور نظمِ قرآن کی ٹھوس شہادتوں کا مسئلہ:
	جب ہم ترتیب قرآن یا نظمِ قرآن کے حوالے سے کوئی حتمی رائے قائم کریں گے تو لامحالہ اس کے لیے کوئی ٹھوس اور معیاری دلیل بھی فراہم کرنا ہو گی۔ جہاں تک قرآن مجید کی جمع و ترتیب کی موجودہ شکل کا سوال ہے تو اس سلسلے میں تین باتیں قابلِ غور ہیں۔
	(۱) کیا اللہ کے رسولﷺ کے دور میں قرآن مجید ایک مصحف کی شکل میں جمع کر لیا گیا تھا؟
	(۲)کیا قرآن مجید کی سورتوں میں سے ہر سورت میں موجود آیات کی موجودہ شکل اللہ کے رسول ﷺ نے مقرر فرمائی تھی ؟
	(۳) کیا سورتوں کی موجودہ ترتیب بھی آنحضرتﷺ ہی نے بتائی تھی ؟
	جہاں تک پہلا سوال ہے، اس کا جواب یہ ہے کہ اللہ کے رسول ﷺ نے قرآن مجید کو ایک مصحف کی شکل میں نہیں لکھوایا، البتہ قرآن مجید کا جب اور جتنا حصہ نازل ہوتا آپؐ اپنے کاتبینِ وحی میں سے کسی کو بلوا کر وہ حصہ اسے لکھوا دیتے۔ اس طرح پورا قرآن مجید الگ الگ حصوں میں لکھ لیا گیا: جیسا کہ کاتبینِ وحی میں سے ایک مشہور صحابی حضرت زید بن ثابت ؓ فرماتے ہیں :
کنا عند رسول اللہ ﷺ نولف القرآن من الرقاع…(۳۹)
ہم اللہ کے رسولﷺ کے پاس ہوتے تھے اور قرآن مجید کو رقاع (مخصوص کپڑے ) پر لکھا کرتے تھے۔
	دوسرے سوال کا جواب یہ ہے کہ قرآن مجید کی سورتوں میں موجود آیات کی ترتیب اللہ کے رسولﷺ کی مقرر کردہ ہے۔ کیونکہ یہ آیات اگرچہ مختلف مواقع پر نازل ہوتی تھیں، مگر آپؐ  انہیں نزولی ترتیب سے نہیں لکھواتے تھے، بلکہ ایک مخصوص ترتیب سے لکھواتے تھے اور وہی ترتیب آج ہمارے پاس موجود ہے، کیونکہ نزولی ترتیب کا تقاضا یہ تھا کہ سورۂ علق اور دیگر مکی سورتوں کو قرآن مجید کے آغاز میں رکھا جاتا، اس لیے کہ یہ پہلے نازل ہوئی تھیں اور مدنی سورتوں کو ان کے بعد جگہ دی جاتی، کیونکہ وہ بعد میں نازل ہوئی تھیں، مگر قرآن مجید کی موجودہ ترتیب، جو تواتر سے ہم تک پہنچی ہے،تقریباً اس کے برعکس ہے۔امام سیوطی نے اس سلسلہ میں ایک فصل قائم کی ہے جس کا عنوان ہے : ترتیب الآیات  توقیفی،اس کے تحت لکھتے ہیں :
الاجماع والنصوص المترادفۃ علی ان ترتیب الآیات توقیفی لاشبھۃ فی ذلک اما الاجماع فنقلہ غیرواحدمنھم الزرکشی فی البرھان وابوجعفر بن الزبیر فی مناسباتہ وعبارتہ: ترتیب الآیات فی سورھا بتوقیفہ وامرہ من غیرخلاف فی ھذا بین المسلمین ۴۰؎
اجماعِ امت اور بے شمار نصوص سے یہ بات ثابت ہے کہ آیات کی ترتیب توفیقی ہے اور اس میں قطعا  ًشبہ نہیں،جہاں تک اس پر اجماع کا تعلق ہے تو اس کا دعوی کئی ایک اہل علم نے کیا ہے مثلاً امام زرکشی نے برھان میں،ابو جعفر نے اپنی کتاب ’مناسبات‘ میں۔ ابو جعفر کی عبارت یہ ہے :سورتوں میں موجود آیات کی ترتیب توقیفی ہے اور اس کے توقیفی ہونے میں مسلمانوں کے مابین کوئی اختلاف نہیں ہے۔
	پھر اس کے بعد امام سیوطی نے تقریباً بیس احادیث نقل کی ہیں جن سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ آیات کی ترتیب توقیفی ہے مثلا: ایک حدیث میں ہے کہ اللہ کے رسولؐ  نے فرمایا:
من حفظ عشر آیات من اول سورۃ الکھف عصم من الدجال (۴۱)
جس شخص نے سورۂ کہف کی پہلی دس آیات کی تلاوت کر لی وہ دجال سے محفوظ کر دیا گیا۔
	اسی طرح ایک روایت میں ہے :
	 ’’جس شخص نے سورۂ بقرہ کی آخری دو آیتوں کی رات میں تلاوت کی اس رات وہ دو آیتیں اس کے لیے کافی ہو جائیں گی۔ ‘‘(۴۲)
	ان روایات میں مختلف سورتوں کی پہلی یا آخری آیات کی تلاوت کی فضیلت بیان ہوئی ہے۔ظاہر ہے، یہ آیات اپنی اپنی سورتوں میں کسی ترتیب کے ساتھ جمع کی گئی تھیں تبھی تو آنحضرت ﷺ نے پہلی آیات یا آخری آیات کی طرف اشارہ کر کے ان کی فضیلت بیان فرمائی۔اگر یہ مرتب نہ ہوتیں تو  آپ پہلی یا آخری کا اشارہ دینے کی بجائے صاف طور پر ان آیات کی تلاوت کرتے اور تلاوت کرنے بعد فرماتے کہ ان آیات کی یہ فضیلت ہے۔
	تیسرا سوال، جو سورتوں کی ترتیب کے بارے میں تھا،اس کے متعلق امام سیوطی فرماتے ہیں :
واماترتیب السور فھل ھوتوقیفی ایضا اوھو باجتھاد من الصحابۃ ؟خلاف: فجمھور العلماء علی الثانی منھم مالک والقاضی ابو بکر فی احد قولیہ۔۴۳؎
سورتوں کی ترتیب بھی توفیقی ہے یا اس کی بنیاد صحابہ کا اجتہاد ہے ؟اس میں اختلاف ہے جمہور علماء کی رائے یہ ہے کہ صحابہ نے اجتہاد سے سورتوں کو ترتیب دیا ہے۔ امام مالک کی اور  ایک قول کے مطابق قاضی ابو بکر کی بھی یہی رائے ہے۔
	پھر آگے چل کر امام سیوطی امام زرکشی کے حوالے سے لکھتے ہیں :
	’’ان دو گروہوں میں پیدا ہونے والا اختلاف لفظی نوعیت کاہے، کیونکہ دوسرا گروہ (جو ترتیبِ سُوَر کو صحابہ کے اجتہاد پر مبنی قرار دیتا ہے وہ بھی )اسی بات کا قائل ہے کہ اللہ کے رسول ﷺ نے صحابہؓ کو اس ترتیب کا اشارہ دے دیا تھا، کیونکہ یہ صحابہ قرآن مجید کے نزول کے اسباب اور موقع و محل سے بخوبی آگاہ تھے۔اسی بنیاد پر امام مالکؒ فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام ؓ نے قرآن مجید کو اسی ترتیب سے جمع کیا جس ترتیب سے انہوں نے نبی اکرمﷺ سے سنا تھا۔حالانکہ امام مالکؒ اس بات کے قائل ہیں کہ سورتوں کی ترتیب صحابہ نے از راہ اجتہاد قائم کی تھی۔اس لحاظ سے گویا یہ اختلاف اس نکتے پر جمع ہو جاتا ہے کہ سورتوں کی ترتیب آنحضرت ﷺ کی قولی شہادت پر ہے یا فعلی استناد پر۔‘‘۴۴؎
	اس ساری بحث سے کم از کم یہ واضح ہو جاتا ہے کہ قرآن مجید کی آیتوں اور سورتوں کی جمع و ترتیب کے پیچھے نصوص موجود ہیں اور پھر اجماعِ امت سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔لیکن جب ہم نظمِ قرآن کے حوالے سے اس بات کا جائز ہ لیتے ہیں کہ آیات کا ایک دوسرے سے اور سورتوں کا آپس میں کیا ربط ہے ؟فاتحہ کے بعد بقرہ، پھر آل عمران، پھر نساء لانے میں کیا حکمت کار فرما ہے ؟ معوذتین کو آخر میں رکھنے میں کیا راز ہے ؟سورۂ بنی اسرائیل کو کلمات تسبیح سے اور سورۂ کہف کو کلمۂ تحمید سے شروع کرنے کا کیا مقصد ہے ؟تو یہ ساری باتیں ہمارے ذاتی خیالات اور قیاس آرائیوں پر مبنی ہوتی ہیں۔ جس آیت کو جہاں اور جس سورت کو جس جگہ مقرر کیا گیا ہے اس میں ضرور اللہ تعالیٰ کی کوئی نہ کوئی حکمت پوشیدہ ہے، مگر یہ حکمت اللہ تعالیٰ نے ہمیں بتائی نہیں نہ آنحضرت ﷺ نے ایسی کوئی حکمت ہمارے سامنے کھولی ہے اور نہ صحابہ کرامؓ اور تابعینِ عظام ؒسے اس سلسلہ میں کوئی مباحث یا نوادرات ہمیں ملتے ہیں۔ جمہور مفسرین نے بھی اس سلسلہ میں کوئی رائے  نہیں دی۔  

 نظمِ قرآن کا علم ظنّی و تخمینی ہے 
	اب تک کی بحث سے یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ نظم قرآن کی تلاش کا علم نصوص کے بجائے ظن و تخمین پر مبنی ہے۔ اس لیے ایک صاحبِ بصیرت نظمِ قرآن کی تلاش میں درست رائے بھی قائم کر سکتا ہے اور غلط بھی۔اس کا ظن و تخمین مبنی بر حقیقت بھی ہو سکتا ہے اور تکلّف محض بھی۔ اس سلسلہ میں وہ نہایت قیمتی نکات بھی پیش کر سکتا ہے اور ردی و سطحی باتیں بھی۔خلاصہ یہ کہ نظم قرآن کے سلسلہ میں پیش کیا جانے والا ہر نکتہ ایک ’رائے ‘ کی حیثیت رکھتا ہے اور وہ رائے محمود بھی ہو سکتی ہے اور مذموم بھی۔ یاد رہے کہ نظمِ قرآن کے ظنی و تخمینی ہونے کا فیصلہ ہمارا نہیں ہے ، بلکہ نظم قرآن کے قائل سبھی اہل علم کی شعوری اور غیر شعوری طور پریہ رائے رہی ہے کہ نظم قرآن غور و فکر سے واضح ہوتا ہے ، مثلاً امام رازیؒ سورۃ البقرۃ کے حوالے سے فرماتے ہیں :
’’ومن تامل فی لطائف نظم ھذہ السورۃ وفی بدائع ترتیبھا علم ان القرآن کما انہ معجز بحسب فصاحۃ الفاظہ وشرف معانیہ فھو ایضاً بسبب ترتیبہ  ونظم آیاتہ‘‘۴۵؎
جو شخص اس سورت کے لطائف اور اس کی منفرد ترتیب پر ’غور و فکر‘ کرے گا وہ جان لے گا کہ قرآن مجید جس طرح اپنے الفاظ کی فصاحت اور اپنے معانی کی بلاغت کے اعتبار سے معجزہ ہے اسی طرح یہ اپنی ترتیب اور آیات کے نظم و ربط کے اعتبار سے بھی معجزہ ہے۔
	اسی طرح امام سیوطیؒ رقم طراز ہیں :
’’قال بعض المتاخرین: الامر الکلی المفید لعرفان مناسبات الآیات فی جمیع القرآن ھو:انک تنظر الغرض الذی سیقت لہ السورۃ وتنظر مایحتاج الیہ ذکر الغرض من المقدمات وتنظر الی مراتب تلک المقدمات فی القرب والبعد من المطلوب وتنظر عند انجرار الکلام فی المقدمات الی ما یستتبعہ من استشراف نفس السامع الی الأحکام واللوازم التابعۃ التی تقتضی البلاغۃ شفاء الغلیل بدفع عناء الاستشراف الی الوقوف علیہا فہذا ہو الامر الکلی المہیمن علی حکم الربط بین اجزاء القرآن فاذا عقلتہ تبین لک وجہ النظم مفصلاً بین کل آیۃ و آیۃ فی کل سورۃ۔‘‘۴۶؎
’’بعض متاخرین کا کہنا ہے کہ قرآن مجید کی تمام آیات کی باہمی مناسبت کی پہچان کا طریقہ یہ ہے کہ سب سے پہلے یہ غور کرو کہ سورت کس مقصد (موضوع ) کے لیے لائی گئی ہے ، پھر یہ غور کرو کہ اس مقصد کے لیے کن مقدمات کے ذکر کرنے کی ضرورت ہے۔پھر تم مطلوب کے قرب و بعد کے لحاظ سے ان مقدمات کی درجہ بندی (تفاوت ) پر غور کرو۔پھر مقدمات کی رواں بیانی میں تم اس بات پر غور کرو جس کی طرف سامع کی توجہ خود بخود مبذول ہوتی ہے اور وہ چیزیں (اس سیاق کلام میں موجود ) احکام یا کلام کے تابع اور ا س کے لوازمات ہوتے ہیں … یہی وہ بنیادی کلیہ ہے جو قرآن مجید کے تمام اجزاء کے باہمی ربط پر  مہیمن ہے ، لہٰذا جب تم اسے سمجھ لو گے تو پھر تمہارے لیے بالتفصیل ہر آیت کا دوسری آیت اور ہر سورت کا دوسری سورت سے جو ربط ہے وہ سمجھ میں آ جائے گا۔‘‘
	یعنی نظم قرآن کی تلاش کے لیے شروع سے آخر تک ہر  پہلو پر ’غور ‘کرنے کی ضرورت ہوتی ہے ،اور ظاہر ہے یہ غور ہر مفسر کی اپنی ذات اور اپنے علم و مشاہدہ پر منحصر ہو گا اور عقل انسانی کے تفاوت کی وجہ سے ہر شخص کا ’غور‘ دوسرے سے یقیناً مختلف ہو گا،خواہ جزوی طور پر مختلف ہویا اصولی اور کلی طور پر۔ 
	اسی طرح مولانا حمید الدین فراہیؒ فرماتے ہیں :
	’’میں پورے اطمینان کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ نظم کی تلاش میں میں نے کسی شخص کی پیروی نہیں کی ہے ، بلکہ صر ف اللہ تعالیٰ کی بخشی ہوئی بصیرت میری رہنما رہی ہے ، تاہم یہ خیال کرنا صحیح نہ ہو گا کہ قرآن مجید کے اندر نظم کی تلاش میں میں تنہا ہوں۔ مجھ سے پہلے بھی علماء کی ایک جماعت نے اس راہ میں کوششیں کی ہیں اور اس موضوع پر کتابیں لکھی ہیں۔‘‘۴۷؎
	 نظم قرآن کے حوالے سے مولانا فراہی مزید فرماتے ہیں :
	’’یہ ایک تنگ راہ ہے جس پر چلنے والے تھوڑے ہیں اور یہ ایک ایسا مدفون خزانہ ہے جس کا بہت قلیل حصہ اب تک دریافت ہو سکا ہے۔ مجھ پر نظم کا دروازہ اللہ تعالیٰ نے اپنے خاص فضل سے سب سے پہلے سورۂ بقرہ اور سورۂ قصص میں کھولا اور اس کی طرف میری رہنمائی باہر سے نہیں ، بلکہ خود قرآن کے اندر سے ہوئی۔… دو سورتوں میں مجھے نظم معلوم ہو گیا تو بقیہ سورتوں پر غور کرنے کی مجھے تحریک ہوئی۔یہ اس زمانہ کا قصہ ہے جب میں ابتدائی زندگی کی تعلیمی مشغولیتوں میں منہمک تھا اور اس طرح کے کسی کام کے لیے بہت کم وقت بچا سکتا تھا۔اس طرح دس سال سے کچھ زیادہ کی مدت بیت گئی، یہاں تک کہ اللہ تعالیٰ کی توفیق نے میری دست گیری فرمائی اور میں نے قرآن پر ایک طرف سے ،اس نقطۂ نظر سے غور کرنا شروع کیا۔سال بھر کی مدت میں اس کام کو میں نے تمام کیا۔‘‘۴۸؎
	اپنے فلسفۂ نظم قرآن کی دلیل پیش کرتے ہوئے مولانا فرماتے ہیں :
	’’نظم قرآن کی سب سے بڑی شہادت ان لوگوں کا علم و یقین ہے جن پر حسن ترتیب کے محاسن کچھ بے نقاب ہو گئے ہیں اور جنہوں نے ان حقائق کی کوئی تجلی دیکھ لی ہے جو نظم قرآن کے اندر ودیعت ہیں۔ یہ لوگ جانتے ہیں کہ کتا ب اللہ کے اسرار و عجائب کا کیسا عظیم الشان خزانہ ہے جس کی کلید صرف نظم ہے۔یہ چیز ان کے ذوقِ جستجو کو شہ دیتی اور ان کی طمانیت و بصیرت میں اضافہ کرتی ہے اور وہ کوشش کرتے ہیں کہ اس مخفی خزانہ کو اجاگر کریں۔اللہ تعالیٰ ان کی اس سعی کو با مراد کرتا ہے اور جتنا ان کے مقدر میں ہوتا ہے وہ اس میں سے پا جاتے ہیں۔جو دروازے کھلتے جاتے ہیں ان کے لیے وہ اللہ تعالیٰ کے شکر گزار ہوتے ہیں اور جو دروازے نہیں کھلتے ان کو وہ اپنی قلّتِ علم و نارسائی فہم پر محمول کرتے ہیں۔ میں نے یہ تمہید اس لیے ضروری سمجھی کہ نظم کی جستجو تدبر کی محتاج ہے۔‘‘۴۹؎
	نیز فرماتے ہیں :
	’’اللہ تعالیٰ نے نظام کو مخفی رکھنے میں بھی درجات کا لحاظ رکھا ہے۔ اس کا بیش تر حصہ تو حد درجہ مخفی ہے ، چونکہ نظام کو سمجھنے کے لیے لوگوں کو غور و فکر پر ابھارنا مقصود تھا، اس لیے عمود کو مخفی کر دیا گیا۔اگر سورتوں کے عمو د واضح کر دئیے جاتے تو ان کے نظام کو سمجھنے کے لیے کچھ زیادہ مشقت نہ اٹھانی پڑتی۔اس کے نتیجہ میں کلام غور و فکر کا محتاج نہ ہوتا اور تعلیمِ حکمت کا مقصد فوت ہو جاتا۔اللہ تعالیٰ کو عقلوں کی آزمائش کی خاطر عمود کو مخفی رکھنا تھا، اس لیے ضروری ہوا کہ اس تک رسائی مشکل بنا دی جائے۔لہذا اس کو ثریا کی سی بلندی پر رکھ دیا گیا۔‘‘۵۰؎
	مذکورہ بالا اقتباسات سے صاف معلوم ہو رہا ہے کہ نظم قرآن کی تلاش غور و فکر کی محتاج ہے۔اس لحاظ سے اس میں ظن و شبہ کے دخل کو نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔پھر جن لوگوں نے تفسیر قرآن میں نظم قرآن کی تلاش کو موضوع بنایا ہے ،وہ زیادہ تر یا تو معتزلی تھے (جیسے زمخشری، عبد الجبار اسدی، ابوالحسن رمانی وغیرہ) یا پھر صوفیہ تھے (جیسے ابن عربی،ابو الحسن علی بن احمد الحرالی،وغیرہ) معتزلہ توہے ہی عقل پرستوں کا دوسرا نام،جب کہ صوفیہ نے اس موضوع کو بنیاد بنا کر جس طرح کی موشگافیاں کی ہیں ،ان کے پیش نظر اہل علم نے ان کی تفاسیر کو تفسیر بالرائے المذموم میں شامل کر کے اشاراتی تفاسیر (التفسیرالاشاری) قرار دیا ہے۔ تفسیر بقاعی کے حوالے سے آئندہ سطور میں اس کے چند نمونے ہم پیش کریں گے۔ اسی طرح متقدمین میں سے معتزلہ و صوفیہ کے علاوہ جن لوگوں نے نظم قرآن کو موضوع بنایا وہ اشاعرہ تھے ، مثلاً امام رازی،امام باقلانی،امام جرجانی وغیرہ۔معتزلہ کے مقابلہ کے لیے عقلی و کلامی مباحث میں یہ لوگ بھی زور و شور سے حصہ لیتے تھے اور ظاہر ہے ، تعقل و تفکر کی بے باکی ہی نے انہیں بھی نظم قرآن جیسے خالص عقلی کام کی طرف آمادہ کیا ہو گا،ورنہ عقل و رائے سے گریز کرنے والی تفاسیرِ ماثورہ کا اگر جائزہ لیا جائے تو وہاں اس پہلو پر سکوت ہی روا رکھا گیا ہے۔

نظم قرآن کی تلاش مبنی بر اجتہاد بھی نہیں 
	یہاں یہ بات بھی واضح رہے کہ نظم قرآن کی تلاش میں جو تعقل و تفکر کیا جاتا ہے اسے لغوی اعتبار سے اگرچہ اجتہاد کہا جا سکتا ہے ، مگر اس کی حیثیت اس اجتہاد کی ہرگز نہیں جسے اصول فقہ میں ایک مصدر فقہ کی حیثیت حاصل ہوتی ہے۔اس کی وجہ یہ ہے کہ اصولِ فقہ میں اجتہاد قرآن و سنت کی کسی واضح نص کی بنیاد پر ہوتا ہے ، مگر نظم قرآن کی تلاش میں کسی نص کو بنیاد نہیں بنایا جاتا۔ اس لیے اسے وہ حیثیت بھی نہیں دی جا سکتی جو اصول فقہ میں ’اجتہاد ‘کو حاصل ہے۔علاوہ ازیں اس اجتہاد کا تعلق معاشرے کو پیش آنے والے نت نئے مسائل کے حل کے ساتھ وابستہ ہوتا ہے ،تاکہ از راہ اجتہاد ان مسائل کو حل کر کے انسانی ضروریات کی تکمیل کی جا سکے ،مگر نظم قرآن کی تلاش کا تعلق قرآن مجید کے نت نئے لطائف و عجائب کی دریافت سے تو ہو سکتا ہے ، مگر اجتہاد سے نہیں۔

نظمِ قرآن کے قائلین کے درمیان تفسیری اختلافات
	آیتوں اور سورتوں میں نظم و مناسبت کی تلاش چونکہ خالص عقل ورائے کی بنیاد پر ہوتی ہے ، اس لیے اس میں اختلاف کا وقوع یقینی ہے۔ایک صاحبِ علم نے ایک موقع پر چند آیتوں یا سورتوں کے مابین جو نظم سمجھا ہے ، ضروری نہیں کہ دوسرے بھی اس موقع پر وہی نظم دریافت کریں۔اگرچہ بعض مواقع پراس کا امکان بھی ہے ، مگر زیادہ مواقع پر عدم موافقت کا امکان ہی غالب ہوتا ہے۔ مگر مولانا فراہی کا دعویٰ اس کے برعکس یہ ہے کہ نظم قرآن کی رعایت سے اگر تفسیر کی جائے گی تو تفسیر قرآن میں اختلاف بالکل واقع نہیں ہو گا۔چنانچہ وہ فرماتے ہیں :
	’’سب سے پہلی چیز جس نے مجھے اس ذمہ داری کو اٹھانے کے لیے مجبور کیا ہے وہ یہ ہے کہ میں نے دیکھا کہ تاویل کا بیش تر اختلاف نتیجہ ہے اس بات کا کہ لوگوں نے آیات کے اندر نظم کا لحاظ نہیں رکھا ہے۔اگر نظم کلام ظاہر ہوتا اور سورہ کا عمود یعنی مرکزی مضمون واضح طور پر سب کے سامنے ہوتا تو تاویل میں کسی قسم کا اختلاف نہ ہوتا۔بلکہ سب ایک ہی جھنڈے تلے جمع ہو جاتے اور سب کے منہ سے ایک ہی صدا بلند ہوتی … حالت یہ ہے کہ ہر فریق اپنے اپنے خیال کے مطابق قرآن کی تاویل کر رہا ہے اور کلام کو اس کی صحیح سمت سے ہٹا کر جس وادی میں چاہتا ہے اس کو گھسیٹے پھرتا ہے اور نظم کلام،جو صحیح سمت کو متعین کرنے والی واحد چیز ہے اور جس سے اہل بدعت و ضلالت اور اصحابِ تحریف کی کج رویوں کی اصلاح ہو سکتی ہے وہ بیچ سے بالکل غائب ہے۔‘‘ ۵۱؎
	یہی بات مولانا امین احسن اصلاحیؓ نے بھی اس طرح بیان فرمائی ہے :
	’’یہ ہماری بدقسمتی ہے کہ خود قرآن کے بارے میں ہماری رائیں متفق نہیں ہیں۔ایک ایک آیت کی تاویل کے بارے میں نہ جانے کتنے اقوال ہیں اور ان اقوال میں سے اکثر ایک دوسرے سے متناقض ہیں ، لیکن کوئی چیز ہمارے پاس ایسی نہیں ہے جو یہ فیصلہ کر سکے کہ ان میں سے کون ساقول حق ہے۔کسی کلام کی تاویل میں اختلاف واقع ہو تو اس اختلاف کو رفع کرنے کے لیے سب سے زیادہ اطمینان بخش چیز اس کا سیاق و سباق اور نظام ہی ہو سکتا ہے ، لیکن قرآن کے معاملے میں یہ مصیبت ہے کہ لوگ اس کے اندر کسی نظام کے قائل ہی نہیں۔اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ہمارے ہاں جو اختلاف بھی پیدا ہوا اس نے اپنا مستقل عَلَم گاڑ دیا۔ہماری فقہ کے بہت سے اختلافات صرف بات کو اس کے سیا ق اور نظم میں نہ دیکھنے سے پیدا ہوئے ہیں۔اگر سیاق و نظم کو ملحوظ رکھا جائے تو اکثر مقامات ایسے ہیں جہاں ایک قول کے سوا کسی دوسرے قول کے لیے کوئی گنجائش ہی نہیں نکل سکتی۔‘‘۵۲؎
	اس کے برعکس آئندہ سطور میں ہم اس سلسلہ میں چند نمونے پیش کر کے یہ ثابت کریں گے کہ نظم قرآن کے قائلین کے ہاں بھی اختلاف پائے جاتے ہیں اور یہ اختلافات بھی اختلافِ تنوّع نہیں ،بلکہ اختلافِ تضاد کی قبیل سے ہیں۔نظم قرآن کے قائلین کے تفسیری اختلافات سے پہلے سرسری طور پریہ بات یاد رہے کہ جتنے مفسرین نے بھی نظم و مناسبت پر قلم اٹھایا ہے ،ان کا پیش کردہ نظم ایک دوسرے سے مختلف ہے۔اگر یہ بات ایسی ہی ہے اور فی الواقع ایسی ہے ،تو آئندہ بھی جو اصحاب نظمِ قرآن پر قلم اٹھائیں گے ان کے ہاں بھی اختلافات نمایاں ہوں گے اور یہ بھی ممکن ہے کہ ہر فریق اپنے پیش کردہ نظام ہی کو حتمی قرار دے اور اس کے خلاف دیگر تفاسیر کی نفی کے ساتھ ہراس روایت کی بھی نفی کرے جواس کے وضع کردہ نظام کے خلاف معلوم ہو۔
 ۱- زمخشریؒ  کا نظم قرآن:
	’نظم قرآن‘ کے جس پس منظر میں ہم بحث کر رہے ہیں اس پر متقدمین میں سے باقاعدہ طور پر سب سے زیادہ کام امام زمخشریؒ(۴۶۷ھ۔۵۳۸ھ) نے کیا ہے۔ان کے نظم قرآن کے بعض نمونے ہم پیچھے بیان کر آئے ہیں ، اس لیے خوف طوالت سے یہاں ان کے اعادہ اور مزید نمونوں سے گریز کر رہے ہیں۔بعض اہل علم نے زمخشری کے نظم قرآن کو اپنے مطالعہ کا موضوع بھی بنایا ہے ،اس لیے تفصیل کے شائقین اس سلسلہ میں ان کی تحریروں کو ملاحظہ کر سکتے ہیں۔ ۵۳؎
	زمخشری کی تفسیر اور ان اہل علم کی تحریروں کے بعد صاف معلوم ہوتا ہے کہ زمخشری نے اپنے مخصوص انداز میں قرآن مجید کی آیتوں میں نظم و مناسبت کی نشان دہی کی بھرپور کوشش کی ہے۔مگر بہت سے مقامات، جہاں نظم و مناسبت کی ظاہراً ضرورت محسوس ہو سکتی تھی،وہاں انہوں نے سکوت اختیار کیا ہے۔آیات کے باہمی نظم و مناسبت پر گفتگو کے باوجود علامہ زمخشری نے قرآن مجید کو ایک مربوط کتاب کی شکل میں اپنے نظم قرآن کا موضوع نہیں بنایا۔اس لیے ان کا پیش کردہ نظم قرآن مولانا فراہی، مولانا اصلاحی اور بعض دیگر اصحاب علم کے پیش کردہ نظم قران کے مطابق نہیں ہے۔
 ۲- رازیؒ  کا نظم قرآن
	زمخشریؒ کے بعد امام ارازیؒ (۵۴۴-۶۰۶ھ)وہ مفسر ہیں جنہوں نے نظم قرآن پر اپنی تفسیر میں جا بجا گفتگو کی ہے۔مگر ان کا انداز بھی فراہی،اصلاحی،زمخشری وغیرہ سے مختلف ہے۔انہوں نے نظم قرآن کی ابتدا سورہ بقرہ کی پانچویں آیت سے کی ہے اور اس آیت کا ماقبل سے وہ نظم و ربط پیش کیا ہے جو  خود ان کی سمجھ میں آیا۔پھر اس کے بعد بے شمار آیات کی لمبی چوڑی تفسیریں کرتے ہوئے وہ اس طرح گزر جاتے ہیں جیسے ان میں نظم و مناسبت ظاہر کرنے کی مطلق ضرورت ہی نہیں۔پھر درمیان میں کہیں کہیں نظم قرآن کے موضوع پر حسب ضرورت جزوی طور پر گفتگو کرتے نظر آتے ہیں اور جیسے جیسے اس سورت کا اختتام قریب آتا ہے ویسے ویسے وہ اس کی آیتوں کے نظم و مناسبت کی طرف توجہ دیناشروع کر دیتے ہیں اور جہاں بھی وہ نظم کی بات کرتے ہیں وہاں ایک ہی آیت کا ایک نظم بیان کرنے کے بجائے بے شمار نظم بیان کرتے چلے جاتے ہیں۔مثلاً سورۂ بقرہ کی ایک آیت ہے :
	{یٰٓاَیُّھَا الَّذِیْنَ آمَنُوْا اِذَا تَدَایَنْتُمْ بِدَیْنٍ…وَاتَّقُوا اللّٰہَ وَیُعَلِّمُکُمُ اللّٰہُ وَاللّٰہُ بِکُلِّ شَیْئٍ عَلِیْمٌ} (آیت نمبر ۲۸۲)
	اس کے تحت اس کے نظم پر گفتگو کرتے ہوئے امام رازیؒ فرماتے ہیں :
	’’اس آیت میں چند مسائل ہیں۔پہلا مسئلہ اس کے نظم و مناسبت کے بارے میں ہے جو دو طرح سے ہے۔ایک تو یہ کہ اللہ تعالیٰ نے اس حکم سے پہلے دو طرح کے احکام دئیے تھے ، ایک انفاق فی سبیل اللہ کا جو لازمی طور پر مال میں کمی کا موجب ہے اور دوسرا سود چھوڑ دینے کا اور یہ بھی نقص مال کا سبب ہے۔پھر اللہ تعالیٰ نے ان دونوں حکموں کے آخر میں ایک بہت بڑی وعید سنائی اور کہا:’ڈر جاؤ اس دن سے جب تم اللہ کے حضور لوٹائے جاؤ گے۔‘یہ ڈر اور تقویٰ ایسی چیز ہے جو انسان پر مال کمانے اور منافع وصول کرنے کے بہت سے (ناجائز)راستے بند کر دیتا ہے۔ چنانچہ اس کے بعد حلال مال کی حفاظت کرنے اور اسے ضیاع اور تباہی سے بچانے کے لیے حکم دیا،کیونکہ انفاق فی سبیل اللہ، ترکِ سود اور مداومت تقویٰ کا عمل اس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک کہ (موجود حلال) مال کی حفاظت نہ کی جائے۔ لہٰذا اسی نکتے کے لیے اللہ تعالیٰ نے حلال مال کی حفاظت کرنے اور اسے ہلاکت و تباہی سے بچانے کے لیے حکمِ وصیت میں مبالغہ سے کام لیا۔‘‘ 
	نظم کلام کی یہ توجیہ بیان کرنے کے بعد امام رازیؒ فرماتے ہیں :
فھذا ھو الوجہ الاول من وجوہ النظم وھوحسن لطیف ۵۴؎
نظم کلام کی مختلف توجیہات میں سے یہ پہلی توجیہ تھی،اور یہی اچھی اور لطیف توجیہ ہے۔
	عجیب بات یہ ہے کہ نظم کی جس توجیہ کو امام رازی اچھی اور عمدہ قرار دے رہے ہیں ، نظم قرآن کے دیگر قائلین کے ہاں اس کی کوئی خاص اہمیت نہیں ہے۔
	آگے امام رازیؒ نے سورۂ بقرہ کی آیت ۲۸۴کے تحت اس آیت کا ما قبل کے ساتھ چار مختلف طرح کا نظم بیان کیا ہے۔پہلا نظم امام اصم کے حوالے سے ہے ، دوسرا ابو مسلم اصفہانی،تیسرا قاضی اور چوتھا شعبی ،عکرمہ اور مجاہد کی روایات کے حوالے سے۔ ۵۵؎
	اسی طرح آگے آیت ۲۸۵کا ایک ہی جست میں پچھلی تمام سورت کے ساتھ نظم بیان کرتے ہوئے مختلف نکات و لطائف ضبط تحریر میں لاتے ہیں اور پھر اس کا بھی صرف ایک نظم نہیں ،بلکہ چار طرح کا مختلف نظم بیان کرتے ہیں۔ ۵۶؎
	پھروہ اس آیت کے مختلف جملوں کا گذشتہ سورت کے ساتھ مختلف پہلوؤں سے الگ الگ نظم ثابت کرتے ہوئے مختلف نکات بیان کرتے ہیں۔ 
	اسی طرح سورۂ آل عمران کے آغاز ہی میں ’تیسرے مسئلہ‘ کے تحت فرماتے ہیں :
	’’اس سورت کا آغاز ایک لطیف اور عجیب نظم کا حامل ہے۔‘‘ ۵۷؎
	وہ نظم کیا ہے ؟اس سلسلہ میں انھوں نے سورۂ آل عمران کا ما قبل سورت یا مابعد سورت کے ساتھ کوئی نظم ثابت نہیں کیا، بلکہ اس کا تعلق خارجی طور پر عیسائیوں کے ان اعتراضات سے جوڑا ہے جو وہ اللہ کے رسول ﷺ سے معرفتِ الٰہ‘  اور حقیقتِ نبوت کے حوالے سے اٹھایا کرتے تھے۔وہ اعتراضات سورۂ بقرہ یا آل عمران سے نہیں ،بلکہ بعض روایات سے معلوم ہوتے ہیں۔یہاں سورۂ آل عمران میں ان اعتراضات کے جواب دئیے گئے ہیں۔ اس طرح امام رازیؒ نے اس سورہ کا تعلق قرآن سے خارج ایک چیز کے ساتھ قائم کر دکھایا ہے۔ ۵۸؎
	یہی صورت حال امام رازی نے اس سورت کی چودہویں آیت میں بھی پیدا کی ہے اور ا س کے دو طرح کے نظم دریافت کیے ہیں۔ ایک کا تعلق پچھلی آیت(نمبر۱۳)سے اور دوسرے کا تعلق اس کی شان نزول سے متعلقہ روایات سے قائم کیا ہے۔ ۵۹؎
	اس مختصر سی بحث سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ نظم قرآن کے سلسلہ میں امام رازیؒ کا اپنا ایک منفرد اسلوب تھا،جو نہ متقدمین میں سے علامہ زمخشریؒ سے ملتا ہے اور نہ متاخرین میں سے مولانا فراہیؒ سے۔
 ۳- امام بقاعیؒ  کا نظم قرآن
	امام بقاعیؒ  کا بھی نظم قرآن کے سلسلہ میں اپنا ایک مخصوص طرز فکر ہے۔ انہوں نے نظم قرآن کی رعایت کرتے ہوئے ’نظم الدرر فی تناسب  الآیات و السور‘ نامی تفسیر لکھی ہے۔انہوں نے اس تفسیر کے مقدمہ ہی میں یہ واضح کر دیا ہے کہ:
	’’میں اس تفسیر میں آیتوں اور سورتوں کے باہمی نظم و مناسبت پر گفتگو کروں گا اور میں نے (اس کے لیے )قرآن مجید کی آیات میں خوب غور و فکر سے کام لیا ہے۔‘‘ ۶۰؎
	نیز فرماتے ہیں :
	’’یہ عظیم الشان کتاب ایسے موضوع پر ہے جس پر مجھ سے پہلے کسی نے (اس طرح) قلم نہیں اٹھایا اور نہ میری طرح کسی نے اس بارے میں فکری جولانیاں دکھائی ہیں۔‘‘۶۱؎
	گویا امام بقاعی کا نظم بھی ان کا اپنا وضع کردہ ہے۔البتہ انہوں نے اپنی تفسیر میں مفسر ابوالحسن علی بن احمد حسن الحرالی(م۶۳۷ھ ) کی تفسیر ’’مفتاح الباب المقفل علی فھم القرآن المنزل ‘‘سے خوب استفادہ کیا ہے۔۶۲؎ حالاں کہ اس مفسر نے صوفیہ کے اشاراتی اسلوب پر اپنی یہ تفسیر مرتب کی ہے اور اس میں جا بجا صوفیانہ کشفی مباحث سے تعرض کیا گیا ہے ، بالخصوص حروف مقطعات کی تفسیر میں صوفیانہ انداز سے جن اسرار و رموز پر ’حرالی ‘نے قلم اٹھایا تھا،اس کا بڑا حصہ امام بقاعی نے بھی بغیرکسی نقد کے اپنی تفسیر میں سمولیا ہے۔ تفسیر کے آغاز میں سورۂ فاتحہ کے تحت امام بقاعی نے ابوالفضل احمدبن محمد المغربی البجائی المالکی (م۸۶۵ھ) کے حوالے سے نظم قرآن کی تلاش کا وہ قاعدہ بھی بیان کیا ہے جسے ہم شروع میں امام سیوطی کے حوالے سے بیان کر چکے ہیں۔ امام بقاعی فرماتے ہیں :
	’’اس قاعدہ کو مد نظر رکھ کر قرآن مجید کی تفسیر کرتے ہوئے مجھے دس سال گزر گئے اور میں ابھی سورۂ سبا تک پہنچا تھا کہ مجھے وہاں جا کر معلوم ہوا کہ ہر سورت کا جو نام ہے وہ اس سورت کے موضوع و مقصود سے تعلق رکھتا ہے ، کیونکہ ہر چیز کا نام اس چیز کے ساتھ ایک مناسبت رکھتا ہے اور اس چیز کی تفصیلات پر اجمالاً اشارہ کرتا ہے۔حضرت آدمؑ کے سامنے فرشتوں کی موجودگی میں جب مختلف اشیاء پیش کر کے ان کے نام کے بارے میں سوال کیا گیا تھا تو انہوں نے بھی وہاں اسی (قاعدہ ) کے پیش نظر جواب دیا تھا۔  ہر سورت کا موضوع اس کے باہمی نظم و مناسبت کی طرف رہنمائی کرتا ہے۔لہذا میں ہر سورت کا موضوع ذکر کروں گا اور اس میں اور سورت کے نام میں مناسبت ظاہر کروں گا اور ہر سورت کی بسم اللہ (بَسْمَلَۃ) کی میں وہی تفسیر کروں گا جو اس کے موضوع کے مناسب ہو گی۔‘‘ ۶۳؎
	چنانچہ امام بقاعی ہر سورت کے شروع میں اس کا موضوع متعین کرنے کی کوشش کرتے ہیں ، پھراس کے مطابق سورت کی تفسیر کرتے ہوئے آیات کے نظم و مناسبت پر خالص صوفیانہ انداز میں روشنی ڈالتے ہیں اور ابو الحسن حرالی کے حوالے سے ایسے ایسے صوفیانہ مباحث چھیڑتے ہیں کہ مجھ جیسا ہر طالب علم دنگ رہ جاتا ہے۔مثلاً سورۂ فاتحہ کے موضوع کے حوالے سے فرماتے ہیں :
و ھو المراقبۃ التی ساقول انھا مقصود ھا۶۴؎
اس کا موضوع  ’مراقبہ‘ ہے جیسا کہ میں آگے ذکر کروں گا۔
	پھر انہوں نے اس سورت کی آیات کی تفسیر صوفیہ کی اشاراتی زبان میں کی ہے۔ 
	اسی طرح سورۂ بقرہ کے آغاز میں فرماتے ہیں :
	’’اس سورہ کا موضوع اس کتاب (قرآن ) کو کتاب ہدایت ثابت کرنا ہے ، تاکہ اللہ تعالیٰ نے جو کچھ اس میں کہا ہے اس کی پیروی کی جائے۔اور سب سے بڑی چیز جس سے ہدایت لی جا سکتی ہے وہ ایمان بالغیب ہے جس کا مرکز ایمان بالآخرۃ اور ملخص مرنے کے بعد جی اٹھنے پر ایمان لانا ہے۔اسی لیے اس سورت کا نام گائے کے زندہ کرنے کے واقعہ کی مناسبت سے ’بقرہ‘ رکھا گیا ہے۔اگر چہ اس سورت میں حضرت ابراہیم ؑ کے مردہ پرندے زندہ کیے جانے اور بنی اسرائیل کے (کچھ افراد کے )مرنے کے بعد زندہ کیے جانے کے واقعات بھی مذکور ہیں ، مگر اپنے موضوع پر جو دلالت بقرہ کے واقعہ سے ہوتی ہے وہ کسی اور واقعہ سے نہیں ہوتی۔‘‘ ۶۵؎
	امام بقاعی نے اس سور ت میں بسم اللہ اور الم (حروف مقطعات ) کی ایک نئے صوفیانہ انداز سے تفسیر کی ہے ،پھر آگے چل کر سورۂ فاتحہ کی سورۂ بقرہ کے ساتھ یہ مناسبت بیان کی ہے کہ فاتحہ میں ہدایت کی دعا تھی اور یہاں اس کے جواب کے طور پر بتایا گیا ہے کہ وہ ہدایت اس کتاب الٰہی میں موجود ہے۔ ۶۶؎
	سورۂ بقرہ کا ربط سورۂ آل عمران سے ثابت کرنے کے لیے امام بقاعی سورۂ بقرہ کی اختتامی بحث آیۃ الکرسی پر کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آیت الکرسی ہی حقیقت میں سورۂ بقرہ کی آخری آیت ہے ، جب کہ اس کے بعد سورۂ بقرہ کی جو آیات مذکور ہیں وہ سب آیت الکرسی کی تفصیلات بیان کرتی ہیں۔ آیت الکرسی میں توحید باری تعالیٰ کا بیان تھا، اس لیے سورۂ آل عمران کا موضوع ہی توحید کا اثبات ہے۔اسی نکتۂ توحید پر امام بقاعی دونوں سورتوں کا ربط ثابت کرتے ہیں۔ ۶۷؎ 
	امام بقاعی نے سورۂ بقرہ کی آیات ۱۷تا۲۰ میں بیان ہونے والی دو مثالوں کا مصداق منافقین کو قرار دیا ہے۔ ۶۸؎ جب کہ مولانا اصلاحی صاحب کے پیش کردہ نظمِ قرآن کے مطابق پہلی مثال کفار کے اور دوسری منافقین کے بارے میں ہے۔
	اس مختصر سی بحث سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ امام بقاعی نے اپنی تفسیر میں جو نظم قرآن پیش کیا ہے وہ متقدمین و متاخرین میں سب سے الگ ہے۔
 ۴-  مولانا فراہی و مولانا اصلاحی کا نظم قرآن 
مولانا فراہی برصغیر کی ایک عبقری شخصیت ثابت ہوئے۔ آپ نے علومِ قرآن کو اپنا خاص موضوع بنایا اور اس سلسلہ میں نظمِ قرآن کو وسعت دیتے ہوئے پورے قرآن مجید کو ایک مربوط و منظم کتاب ثابت کرنے کی بھرپور کوشش کی۔آپ نے اپنی عقل و بصیرت اور متقدمین کے مباحث سے استفادہ کرتے ہوئے قرآن مجید کا ایک نیا نظام دریافت کیا اور اس کے مطابق قرآن مجید کی تفسیر کی طرح ڈالی۔ آپ اپنی تفسیر مکمل نہ کر سکے ، مگر آپ کے وضع کردہ اصولوں کو منقح کر کے آپ کے شاگرد رشید مولانا امین احسن اصلاحی نے ’تدبر قرآن‘ کے نام سے قرآن مجید کی ایک مکمل تفسیر لکھی جس کے کئی ایڈیشن اب تک شائع ہو چکے ہیں اور ادبی حلقوں میں یہ تفسیر اپنا ایک خاص مقام منوا چکی ہے۔ مولانا فراہی و مولانا اصلاحی نے اپنے سے پہلے کی نظم قرآن کی تمام کوششوں کو ناکافی بلکہ غیر معتبر قرار دیا۔ مثلاً مولانا فراہی نظمِ قرآن کے حوالے سے امام رازی پر اعتراض کرتے ہوئے فرماتے ہیں :
	’’دوسرا سبب (جو گو پہلے کی نسبت کم اہم نہیں ہے ، لیکن اس کا تعلق مصنفین کے بجائے ان مصنفین کے عام قارئین سے ہے )یہ ہے کہ جن لوگوں نے نظم کی طرف توجہ کی (مثلاً امام رازیؒ)انہوں نے اس مشکل کام میں ایسی چیزوں پر قناعت کر لی جو تار عنکبوت سے بھی زیادہ کم زور تھیں۔ اگرچہ امام رازیؒ نظری علوم اور فہم و ذکاوت میں بہت آگے ہیں ، لیکن ان کے کلام پر غور کرنے والے ہر شخص کو یقین ہو جاتا ہے کہ جس نظم کا یہ  متبحر امام اور ان جیسے دوسرے لوگ دعویٰ کرتے ہیں اگر اس کا کوئی وجود ہوتا تو ان جیسے غور و فکر کرنے والے لوگوں سے مخفی نہ رہا ہوتا۔ جب وہ نظم کی نہایت کم زور توجیہات کر دیتے ہیں تو پڑھنے والے کے اندراس علم کا شوق ہی باقی نہیں رہتا۔‘‘ ۶۹؎
	اسی طرح مولانا اصلاحی فرماتے ہیں :
	’’جن لوگوں نے قرآن میں نظم کا دعویٰ کیا،ان کی خدمات کے اعتراف کے باوجود یہ کہنا پڑتا ہے کہ وہ کوئی ایسی چیز پیش نہیں کر سکے جواس راہ میں قسمت آزمائی کرنے والوں کا حوصلہ بڑھاتی۔اوپر جن بزرگ مصنفوں کے اقوال و ارشادات نقل ہوئے ہیں ان میں سے تین بزرگوں کی کتابوں سے استفادے کا موقع مجھے نصیب ہوا ہے۔ میں بلا کسی ارادۂ تحقیر کے عرض کرتا ہوں کہ ان میں سے کسی کی کتاب سے بھی مجھے کسی مشکل کے حل کرنے میں کوئی مدد نہیں ملی۔مہائمیؒ اور رازیؒ کی تفسیریں عرصے تک میرے مطالعے میں رہی ہیں ، بلکہ رازی کی تفسیر تو اب بھی پیش نظر رہتی ہے۔یہ حضرات جس قسم کا نظم بیان کرتے ہیں اس کے متعلق یہ کہنا شاید بے جا نہ ہو گا کہ اس قسم کا نظم ہر دو غیر متعلق چیزوں میں جوڑا جا سکتا ہے۔اصل ضرورت اس چیز کی تھی کہ لوگوں کے سامنے کوئی ایسی چیز آتی جو قرآن کے نظم کو اس طرح واضح کر دیتی کہ ہر صاف ذہن قاری کو وہ اپنے دل کی آواز معلوم ہونے لگتی ،لیکن اس طرح کی کوئی چیز نہ صرف یہ کہ لوگوں کے سامنے آئی نہیں ، بلکہ جو چیزیں آئیں وہ، جیسا کہ ہم نے اشارہ کیا،مایوس کن ثابت ہوئیں۔نتیجہ یہ نکلا کہ لوگوں نے نظم کی تلاش کو،’کوہ کندن کاہ بر آوردن‘ کا مصداق سمجھ لیا۔ اس راہ میں سب سے پہلی کامیاب کوشش کی سعادت میرے استاذ مولانا حمید الدین فراہیؒ کو حاصل ہوئی۔‘‘ ۷۰؎
مولانا فراہی و مولانا اصلاحی کے تفسیری اختلافات
     مولانا فراہی نے نظمِ قرآن کا جو فلسفہ پیش کیا ہے مولانا اصلاحی اس سے نہ صرف پوری طرح متفق تھے ، بلکہ انھوں نے اپنے استاد کے نامکمل کام کی تکمیل کرتے ہوئے پورے قرآن کی از خود تفسیر لکھی اور اپنے استاد کے پیش کردہ اصولوں اور فلسفۂ نظمِ قرآن کا پورا خیال رکھا، مگر اس کے باوجود اصلاحی و فراہی کے ہاں بھی تفسیری اختلافات ملتے ہیں۔مولانا فراہی نے اپنے فلسفۂ نظم کی روشنی میں صرف چند سورتوں کی تفسیر کی، جو قرآن مجید کی مجموعی تفسیر کے مقابلہ میں بمشکل دس فیصد ہو گی، مگر اس دس فیصد میں بھی جب اصلاحی و فراہی کے ہاں اختلافات پائے جاتے ہیں تو پھر مولانا فراہی کی مکمل تفسیر کی موجودگی میں یہ اختلافات کہیں بڑھ جاتے اور فراہی و اصلاحی کی یہ بات اور بھی کم زور ہو جاتی کہ ’نظم قرآن کی رعایت سے تمام تفسیری اختلاف ختم ہو سکتے ہیں ‘۔ سطورِ ذیل میں مولانا فراہی و مولانا اصلاحی کے تفسیری اختلافات کے چند نمونے پیش کیے جاتے ہیں :

پہلا نمونہ :گروپ بندی میں اختلاف
	ہم یہ بتا چکے ہیں کہ مولانا فراہی و مولانا اصلاحی کے ہاں سورہ فاتحہ قرآن مجید کا دیباچہ ،معوذتین اس کا خاتمہ، درمیانی سورتیں چند مجموعوں کی شکل میں اس کے باب (گروپ)اور ہر مجموعہ کی ہر سورت فصل کی طرح اپنے باب سے متصل ہے۔ مولانا فراہی و مولانا اصلاحی کے ہاں سورتوں کی اسی گروپ بندی میں اختلاف پایا جاتا ہے۔ مولانا فراہی کے ہاں سورتوں کے گروپ نو(۹) جب کہ مولانا اصلاحی کے ہاں سات ہیں۔ ۷۱؎
	پھر ان گروپوں میں موجود سورتوں کی تقسیم میں بھی دونوں حضرات کے ہاں اختلاف ہے۔ مولانا فراہی کے ہاں پہلے گروپ میں فاتحہ سے مائدہ تک،دوسرے میں الانعام سے الاعراف تک اور تیسرے میں یونس سے الحج تک سورتیں شامل ہیں۔۷۲؎ جب کہ مولانا اصلاحی کے ہاں تیسرے گروپ میں یونس سے نور تک سورتیں شامل ہیں ، الحج تک نہیں۔پھر اگلے چوتھے گروپ میں فرقان سے احزاب تک سورتیں شامل ہیں ، مگر فراہی کے ہاں چوتھا گروپ المومنون سے النور تک ہے۔آگے پانچواں گروپ مولانا اصلاحی کے ہاں سورۂ سبا سے سورۂ حجرات تک ہے ، مگر مولانا فراہی کے ہاں یہ الفرقان سے الاحزاب تک ہے۔پھر مولانا اصلاحی کے ہاں چھٹا گروپ سورۂ ق سے سورۂ تحریم تک ہے ، مگر فراہی کے ہاں چھٹا گروپ سورۂ سبا سے سورۂ حجرات تک ہے۔ مولانا اصلاحی کے ہاں ساتواں گروپ سورۂ ملک سے سور ۂ ناس تک ہے ، جب کہ مولانا فراہی کے ہاں ساتواں گروپ سورۂ ق سے سورۂ تحریم تک، آٹھواں گروپ سورہ ملک سے سورۂ اخلاص تک اور نواں گروپ معوذتین پر مشتمل ہے۔ ۷۳؎
	سب سے پہلی بات تو یہی قابل غور ہے کہ قرآن مجید کی سورتوں کی یہ گروپ بندی قرآن و سنت یا اجماعِ امت،یا اقوالِ صحابہ و تابعین میں سے آخر کس دلیل پر  مبنی ہے ؟ اس گروپ بندی کی بنیاد مولانا فراہی و مولانا اصلاحی کا ذاتی غور و فکر ہے اور پھرا س غور و فکر میں شروع ہی میں یہ دونوں حضرات اختلافِ رائے کا شکار ہو گئے ہیں۔جب اس فلسفۂ نظمِ قرآن کے بانیوں کا یہ حال ہے تو پھر ان کے پیش کردہ نظمِ قرآن کے فلسفہ کو آخر اصول تفسیر میں بنیادی و کلیدی حیثیت کیسے دی جا سکتی ہے ؟!
دوسرا نمونہ :تفسیر قرآن میں بسم اللہ کی حیثیت کے تعین میں اختلاف
کیا ’بسم اللہ ‘ ہر سورت کی ایک آیت ہے یا محض تبرک کے لیے ایک اضافہ؟اس میں مفسرین کے ہاں پہلے بھی اختلاف رائے موجود تھا اور فراہی  و اصلاحی کے ہاں بھی اس مسئلہ میں اختلاف ہوا ہے۔مولانا فراہی کے بقول:
	’’ہمارے نزدیک بسم اللہ سورہ  فاتحہ کی ایک آیت اور ہر سورت کی فاتحہ ہے۔‘‘۷۴؎
	جب کہ مولانا اصلاحی کی رائے اپنے استاد سے بالکل مختلف ہے۔ فرماتے ہیں :
	 ’’(مدینہ)بصرہ اور شام کے قراء اور فقہاء کی رائے یہ ہے کہ یہ بسم اللہ قرآن کی سورتوں میں سے کسی سورت کی بھی (بشمول سورۂ فاتحہ)آیت نہیں ہے ، بلکہ ہر  سورت کے شروع میں اس کو محض تبرک اور ایک علامتِ فصل کے طور پر درج کیا گیا ہے۔اس سے ایک سورت دوسری سورت سے ممتاز بھی ہوتی ہے اور قاری جب اس سے کسی سورت کا افتتاح کرتا ہے تو اس سے برکت بھی حاصل کرتا ہے۔یہی مذہب امام ابو حنیفہؒ کاہے۔ اس کے برعکس مکہ اور کوفہ کے فقہاء کا مذہب یہ ہے کہ یہ سورۂ فاتحہ کی بھی ایک آیت ہے اور دوسری سورتوں کی بھی ایک آیت ہے۔یہ مذہب امام شافعیؒ اور ان کے اصحاب کاہے۔‘‘ ۷۵؎
	پھر آگے اپنے استاد سے اختلافِ رائے ظاہر کرتے ہوئے رقم طراز ہیں :
	’’استاذ امام مولانا حمید الدین  فراہیؒ اس کو سورۂ فاتحہ کی ایک آیت اور دوسری سورتوں کے لیے بمنزلۂ فاتحہ مانتے ہیں۔مجھے قوی مذہب قرائے مدینہ کا معلوم ہوتا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ مصحف کی موجودہ ترتیب تمام تر وحی الٰہی کی رہنمائی اور رسولﷺ کی ہدایت کے تحت عمل میں آئی اور بسم اللہ کی کتابت بھی اسی ترتیب کا ایک حصہ ہے۔اس ترتیب میں جہاں تک بسم اللہ کے لکھے جانے کی نوعیت کا تعلق ہے سورۂ فاتحہ اور غیر سورۂ فاتحہ میں کسی قسم کا فرق نہیں کیا گیا ہے۔بلکہ ہر سورہ کے آغاز میں اس کو ایک ہی طرح درج کیا گیا ہے۔اس کی حیثیت سورہ سے الگ ایک مستقل آیت کی نظر آتی ہے۔‘‘۷۶؎
تیسرا نمونہ :واستعینوابالصبروالصلٰوۃ میں ’صبر‘ کی تفسیر میں اختلاف
	سورۂ بقرہ کی آیت وَاسْتَعِیْنُوْا بِالصَّبْرِ وَالصَّلٰوۃِ[آیت نمبر۴۵]میں صبر کی تفسیر میں بھی مولانا فراہی و اصلاحی کے مابین اختلاف ہے۔چنانچہ تفسیر تدبر قرآن میں مولانا اصلاحی رقم طراز ہیں :
	’’استاذ امام کا خیال تو یہ ہے کہ وَاسْتَعِیْنُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلٰوۃِ میں اصل مقصود نماز  پر مضبوطی کے ساتھ قائم ہو جانے کی تاکید ہے۔ اس کے ساتھ صبر کا جو ذکر آیا ہے وہ محض اس لیے ہے کہ اس کی حیثیت نما ز کے لیے شرط اور ذریعہ کی ہے۔کیونکہ نماز پر استقلال کے ساتھ جمے رہنا صبر کے بغیر ممکن نہیں۔نما زکی مثال مولانا کے نزدیک ایک عظیم پل کی ہے جس کی تعمیر صرف ایک محکم بنیاد پر ہی ممکن ہے۔ مولانا کا استدلال ’’وَامُرْاَھْلَکَ بِالصَّلٰوۃِ وَاصْطَبِرْعَلَیْھَا‘‘ طہٰ:۱۳۲ (اور اپنے اہل کو نماز کا حکم دو اور جم جاؤ) اور اس مضمون کی بعض دوسری آیات سے ہے۔ہمارا نقطۂ نظر ذرا اس سے مختلف ہے۔‘‘ ۷۷؎
	مولانا اصلاحی کا اس سلسلہ میں کیا نقطۂ نظر ہے ، اس کو انہوں نے تفصیل سے بیان کیا ہے ، جس کا حاصل یہ ہے کہ مولانا فراہی کے برعکس مولانا اصلاحی صبر کو نماز ہی کی طرح ایک الگ اور مستقل چیز قرار دیتے ہیں۔ اسے نماز کی شرط یا ذریعہ یا تابع تسلیم نہیں کرتے۔
چوتھا نمونہ 
	اسی آیت کے اگلے ٹکڑے میں بھی مولانا فراہی اور مولانا اصلاحی کے درمیان اختلاف ہے ، جیسا کہ مولانا اصلاحی رقم طراز ہیں :
	’’وَاِنَّھَالَکَبِیْرَۃٌ اِلاَّعَلَی الْخَاشِعِیْنَ: اس ٹکڑے میں سب سے پہلا سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ وانھا میں ھا کا مرجع کیا ہے ؟مجاہد کے نزدیک اس کا مرجع صلوٰۃ ہے۔ اسی قول کو امام ابن جریرؒ نے ترجیح دی ہے۔…دوسرا قول یہ ہے کہ اس کا مرجع وہ ہدایت و نصیحت ہے جو پچھلے جملہ میں مذکور ہوئی ہے۔استاذ امام رحمۃ اللہ علیہ پہلے قول کے حق میں ہیں۔ اس کی تائید میں انہوں نے چند دلیلیں بھی پیش کی ہیں۔…لیکن میرا اپنا رجحان دوسرے قول کی طرف ہے۔‘‘ ۷۸؎
پانچواں نمونہ:’حکمت‘ کی تفسیر میں اختلاف
	سورۂ بقرہ کی آیت:۱۲۹ میں ہے :وَیُعَلِّمُھُمُ الْکِتٰبَ وَالْحِکْمَۃَ (جو انہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دے )اس آیت میں مذکور حکمت سے کیا مراد ہے ؟ اس میں بھی مولانا فراہی اور مولانا اصلاحی میں اختلاف ہے۔مولانا فراہی کی رائے یہ ہے کہ حکمت سے مرا د احکام  و دانش کی باتیں ہیں ،حدیث نہیں اور جو لوگ اس کی تفسیر حدیث سے کرتے ہیں ان کی رائے کم زور(مرجوح)ہے۔۷۹؎
	جب کہ مولانا اصلاحی سورۂ بقرہ کی مذکورہ بالا آیت کے تحت اس رائے کو وزنی قرار دیتے ہیں جسے ان کے استاد مولانا فراہی نے کم زور اور مرجوح قرار دیا ہے۔چنانچہ وہ رقم طراز ہیں :
	’’حکمت کا ذکر یہاں کتاب کے ساتھ اس بات پر دلیل ہے کہ تعلیمِ حکمت تعلیمِ کتاب سے ایک زائد شے ہے ، اگرچہ یہ حکمت سر تا سر قرآن حکیم ہی سے ماخوذ و مستنبط ہو۔اس وجہ سے ہمارے نزدیک جو لوگ حکمت سے حدیث مراد لیتے ہیں ان کی بات میں بڑا وزن ہے۔‘‘۸۰؎
چھٹا نمونہ:لفظ  یطیقون کی تفسیر میں اختلاف
	سورۂ بقرہ کی آیت:۱۸۴ یہ ہے :  وَعَلَی الَّذِیْنَ یُطِیْقُوْنَہٗ فِدْیَۃٌ طَعَامُ مِسْکِیْنَ  اس کی تفسیر میں بھی فراہی و اصلاحی کے درمیان اختلاف ہے۔مولانا فراہی اس کی تفسیر میں اپنا نقطۂ نظر اس طرح بیان کرتے ہیں :
وعلی الذین یطیقون الصوم اواطعام مسکین علی اختلاف القول۔ واماقول البعض بان المراد من یطیقون لایطیقون فلا اری لہ وجھاصحیحا۔ ۸۱؎
اور جو لوگ روزہ رکھ سکتے ہیں یا مسکین کو کھانا کھلا سکتے ہیں ، یہ دو قول ہیں اور ان دونوں کی گنجائش ہے۔ البتہ جو لوگ یہ کہتے ہیں کہ ’یطیقون‘ کا مطلب لایطیقون ہے تو اس رائے کے حق میں مجھے کوئی موزوں بات نظر نہیں آتی۔
	جس سیاق و سباق میں مولانا فراہی نے یہ بات کہی ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کے نزدیک رمضان کے روزوں کی فرضیت کے سلسلہ میں ابتدا میں اس بات کی گنجائش تھی کہ روزہ رکھنے کی طاقت کے باوجود بھی اگر کوئی آدمی روزہ نہ رکھنا چاہے تو وہ اس کے بدلہ میں کسی مسکین کو کھانا کھلا دے ، مگر مولانا اصلاحی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے۔ چنانچہ وہ اپنی تفسیر میں اپنے استاد کے برعکس یہ رائے دیتے ہیں :
	’’ا س تاویل کو قبول کر لینے کے بعد مسئلہ کی جو شکل سامنے آتی ہے وہ یہ نہیں ہے کہ پہلے جو روزے فرض ہوئے تھے اس میں اس بات کی بھی گنجائش تھی کہ اگر لوگ روزے نہ رکھنا چاہیں تو اس کا بدل مسکین کو کھانا کھلا کر پورا کر دیں۔بلکہ قرآن کے الفاظ سے اس کی اصلی شکل یہ سامنے آتی ہے کہ جو لوگ بیماری یا سفر کی وجہ سے رمضان کے روزے پورے نہیں کر سکتے تھے ان کو اس بات کی اجازت ہے کہ دوسرے دنوں میں یا تو روزہ رکھ کران چھوڑے ہوئے روزوں کی تلافی کر دیں یا ایک روزے کی جگہ ایک مسکین کو کھانا کھلا کراس کا بدل پورا کر دیں۔گویا اس وقت تک قضا روزوں کی تلافی مسکین کو کھانا کھلا کر بھی ہو سکتی تھی۔بعد میں یہ اجازت، جیسا کہ آگے والی آیت سے واضح ہو گا،منسوخ ہو گئی ،یعنی قضا شدہ روزوں کی جگہ بھی روزے رکھنا ہی ضروری قرار دیا گیا۔‘‘ ۸۲؎
ساتواں نمونہ:نبی اور رسول میں فرق کا مسئلہ
	یہ مسئلہ اہل علم کے ہاں پہلے بھی مختلف فیہ رہا ہے اور فراہی و اصلاحی کے ہاں بھی اس میں دو الگ اور متضاد آراء پائی جاتی ہیں۔ مولانا فراہی نے سورہ  نساء کی آیات ۱۶۳،۱۶۴ کے تحت پہلے تو اس عام خیال کی تردید کی کہ ’رسول صاحب شریعت اور نبی غیر صاحبِ شریعت ہوتا ہے۔۸۳؎ پھر رسول اور نبی کے فرق کے تناظر میں اپنی یہ رائے پیش کی:
	’’میرا گمان یہ ہے کہ رسول وہ ہے جو کسی قوم کے پاس بھیجا جائے ، خواہ وہ (رسول)نبی بھی ہو یا نہ ہو۔جیسا کہ حضرت عیسیٰ کے فرستادے جن کا تذکرہ سورۂ یٰسٓ میں ہے۔رسولوں کے مختلف درجات ہیں۔ان میں سے کچھ انبیاء اور صاحبِ شریعت ہوتے ہیں ، جیسا کہ ارشاد باری تعالیٰ ہے :’یہ رسول ہیں جن کو ہم نے ایک دوسرے پر فضیلت دی ہے ،ان میں سے کوئی وہ ہے جس نے اللہ سے روبرو گفتگوکی ہے اور کوئی وہ ہیں جس کو دیگر پہلوؤں سے اللہ نے بلند تر درجہ دیا ہے۔‘(بقرہ:۲۵۳)
	’’رسولوں میں اللہ تعالیٰ نے حضرت موسیٰ‘‘ کو رکھا ہے اور انہی میں حضرت داؤدؑ کو رکھا ہے ، جیسا کہ اوپر داؤد اور طالوت کے ذکر کے بعد فرمایا ہے و تلک الرسل اور اس سے چند آیات قبل حضرت سموئیل کو صرف نبی کہا ہے۔ (بقرہ:۲۴۵)اسی طرح ہم تورات میں دیکھتے ہیں کہ حضرت داؤد کو رسول کہا گیا ہے ،نبی نہیں کہا گیا، بلکہ ان کے نبی دوسرے تھے جوان کو اللہ تعالیٰ کے احکام بتاتے تھے اور وہ ان سے مشورہ کرتے تھے اور ان کی کہی مانتے تھے۔مزید براں ہم قرآن اور اسی طرح تورات میں پاتے ہیں کہ وحی رسول یا نبی ہی کے ساتھ خاص نہیں ،ہے اس لیے کہ حضرت موسیٰ کی ماں اور حضرت ہاجرہ کو بھی وحی کی گئی ہے۔اب جب تم کو یہ بات معلوم ہو گئی تو اس سے بات صاف ہو گئی کہ نبی خدائی منصب کا علم بردار ہوتا ہے ، جیسا کہ حضرت نوحؑ اور دوسرے بہت سے رسولوں کا معاملہ ہے اور اسی صف میں سموئیل  ؑ نبی اور حاد بن داؤد آتے ہیں۔رسول بسا اوقات نبی بھی ہوتا ہے اور بسا اوقات نبی نہیں بھی ہوتا۔‘‘۸۴؎
	اس اقتباس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ مولانا فراہی کے نزدیک نبی رسول سے افضل ہوتا ہے ، اس لیے کہ نبی ہر حال میں صاحبِ وحی ہوتا ہے ، جب کہ رسول صاحبِ وحی ہو بھی سکتا ہے اور نہیں بھی۔مولانا اصلاحی اس مسئلہ میں اپنے استاد کے بالکل برعکس اپنی تفسیر میں رسول کو نبی سے برتر ثابت کرتے ہوئے رقم طراز ہیں :
	’’رسول اور نبی میں فرق ہوتا ہے۔رسول جس قوم کی طرف بھیجا جاتا ہے اس کے لیے خدا کی عدالت بن کر آتا ہے۔اس کے بعد لازماً اس قوم کا فیصلہ ہو جاتا ہے۔ اگر وہ ایمان لاتی ہے تو نجات پاتی ہے اور اگر اپنے کفر پر اڑی رہتی ہے اور اپنے نبی کو گزند پہنچانے کی کوشش کرتی ہے تو فنا ہو جاتی ہے۔اس حقیقت کی طرف حضرت یحییٰ نے مختلف اسلوبوں سے اشارہ فرمایا تھا، مثلاً یہ کہ میں تو تمہیں پانی سے بپتسمہ دے رہا ہوں ، پر جو آ رہا ہے وہ تمہیں آگ سے بپتسمہ دے گا۔‘‘۸۵؎
	آگے فرماتے ہیں :
	’’انبیاء میں سے جو رسول کے درجے پر فائز ہوتے ہیں وہ اپنی قوم کے لیے عدالت کی حیثیت رکھتے ہیں۔ان کے ذریعہ سے لازماً قوم کے درمیان حق و باطل کا فیصلہ ہو جاتا ہے۔رسول اور اس کے ساتھیوں کو غلبہ حاصل ہو جاتا ہے اور اس کے مخالفین شکست کھاتے ہیں ، قطع نظر اس سے کہ غلبہ رسول کی موجودگی میں حاصل ہویا اس کے رخصت ہو چکنے کے بعد‘‘۸۶؎
آٹھواں نمونہ :سورۂ آل عمران کی آخری آیت کی تفسیر میں اختلاف
	سورۂ آل عمران کی آخری آیت میں وَرَابِطُوْا کا لفظ آیا ہے۔ اس سے کیا مراد ہے ؟اس کی تفسیر میں بھی مولانا فراہی اور مولانا اصلاحی میں اختلاف ہے۔ مولانا فراہی فرماتے ہیں :
	’’وَرَابِطُوْا‘  یعنی کہ مسلمانوں کے درمیان اتحاد و اتفاق قائم کرو، ایک دوسرے کو صبر کی تلقین کر کے ان کے درمیان پائے جانے والے جھگڑوں کو ختم کر کے۔اسی طرح آپس میں حسن سلوک کا راستہ اپنا کر۔‘‘۸۷؎
	اس کے برعکس مولانا اصلاحی رقم طراز ہیں :
	’’تیسری چیز مرابطہ ہے۔مرابطہ ربط الخیل سے ہے۔اس کا اصل ابتدائی مفہوم دشمن کے مقابلے اور اپنی سرحدوں کی حفاظت کے لیے جنگی گھوڑے تیار رکھنا ہے۔ اب گھوڑوں کی جگہ ٹینکوں اور ہوائی جہازوں نے لے لی ہے۔اس وجہ سے حالات کی تبدیلی کی وجہ سے اس لفظ کامفہوم بھی تبدیل ہو جائے گا۔مصابرت کی ہدایت کے بعد یہ مرابطت کی ہدایت دشمن کے مقابلے کے لیے اخلاقی تیاری کے ساتھ مادی تیاری کی ہدایت ہے۔‘‘۸۸؎
	یعنی مولانا فراہی کے ہاں مرابطہ کے مفہوم میں عموم ہے ، جب کہ مولانا اصلاحی اسے جنگ و جہاد کے ساتھ خاص کر رہے ہیں۔
	ہم نے سورۂ آل عمران تک نہایت سرسری جائزہ لے کر چند ایسے نمونے پیش کیے ہیں ،جن میں فراہی و اصلاحی کے مابین تفسیری اختلافات بالکل نمایاں ہیں۔ اگر دونوں بزرگوں کی تمام تفسیری آراء کا بالاستیعاب مطالعہ کیا جائے تو ایسے بیسیوں اختلافات سامنے آئیں گے۔ نظمِ قرآن کا فلسفہ اگر اتنا اہم ،کلیدی اور اصولی تھا کہ بقول مولانا فراہی و  مولانا اصلاحی اس سے تفسیری اختلافات بھی مٹ جاتے ہیں ، توکم از کم اس فلسفہ کے زبردست حامیوں کے ہاں تویہ اختلافات نہیں ہونے چاہیے تھے۔مگر آپ ملاحظہ کر چکے ہیں کہ نظم قرآن کے قائل ہر صاحبِ تفسیر کا نظم دوسرے سے بالکل مختلف ہے۔حتی کہ مولانا فراہی و مولانا اصلاحی، جن کے نزدیک نظم قرآن کی اصولی حیثیت میں کوئی اختلاف نہیں اور جو اس سلسلہ میں استاد اور شاگرد کی نسبت بھی رکھتے ہیں ،ان کے ہاں بھی بہت سے تفسیری اختلافات موجود ہیں۔اس سے یہ مسئلہ بھی واضح ہو گیاکہ نظم قرآن کی تلاش خالص عقلی کام ہے اور اسی وجہ سے اس میں ظن و شبہ کو بھی قوی دخل حاصل ہے۔
نتیجۂ بحث
	متعلقہ موضوع پرکی گئی بحث کا خلاصہ درج ذیل نکات کی شکل میں بیان کیا جا سکتا ہے : 
	۱-  جس طرح بعض متقدم مفسرین نے نظمِ قرآن کو تفسیری فوائد و نکات کی حیثیت سے اپنی تفاسیر میں موضوعِ بحث بنایا ہے ، اسی طرح آج بھی اسے وہی حیثیت دی جائے اور فوائد و نکات سے بڑھا کر اصول و مبادی کی حیثیت نہ دی جائے۔
	۲- نظم و مناسبت کے سلسلہ میں نکات و لطائف بیان کرتے ہوئے بے جا کھینچا تانی اور تکلفِ محض سے کام نہ لیا جائے۔ 
	۳- تعقل و تفکر سے حاصل ہونے والے ان لطائف و نکات کو حتمی قرار دے کران پر اصرار نہ کیا جائے ، کیونکہ اس میں کئی نقصانات ہیں مثلاً:
	(الف) اس سے قرآن مجید کے لطائف و عجائب محدود ہو جائیں گے ، حالانکہ وہ  لامحدود ہیں۔
	(ب) اس سے فرقہ بندی کو مہمیز ہو گی، کیونکہ ایک فرقے کے نزدیک نظمِ کلام کے جو لطائف مقبول ہوں گے وہ انہی پر قائم ہو جائے گا اور ان لطائف کے منافی دیگر تمام لطائف کو رد کرے گا۔ظاہر ہے اس کا نتیجہ اختلاف و انتشار اور گروہ بندی کی صورت میں برآمد ہو گا۔
	(ج) جب رازی اور زمخشری جیسے ذہین دماغوں کے پیش کردہ لطائف و عجائب کو امت کی بڑی تعداد آج فضول و لایعنی مباحث سے تعبیر کرتی ہے ،تو کچھ عجب نہیں کہ آج کے پیش کردہ مقبولِ عام لطائف کی بھی مستقبل میں یہی صورت حال ہو۔
	۴- تفسیری روایات کی جانچ پڑتال خالص محدثانہ اصولوں پرکی جائے اور کسی روایت کو محض اس بنیاد پر رد نہ کیا جائے کہ یہ ہمارے قائم کردہ نظم کے مطابق نہیں۔اگر کسی صحیح حدیث سے کسی آیت یا سورت کا نظم درہم برہم ہوتا ہے تو اس کا معنیٰ یہ ہے کہ اس نظم کا از سر نو بار بار جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔
	۵- نظمِ قرآن سے متعارض کسی روایت کو خلافِ قرآن قرار نہیں دیا جا سکتا، کیونکہ قرآن کلام اللہ ہے ، جب کہ نظمِ قرآن انسان کی اخذ کردہ ایک ایسی رائے ہے جس میں غلطی کا بھی اتنا ہی امکان ہے جتنا صحت کا۔



حواشی و مراجع
۱۔ 	اصلاحی،امین احسن، تدبر قرآن،مقدمہ،جلد۱صفحہ۲۵،۲۶۔فاران فاؤنڈیشن لاہور،
طبع جون۱۹۹۳ء۔نیز دیکھیے :فراہی،حمیدالدین (عبد الحمید)رسائل الامام الفراہی فی علوم القرآن، صفحہ۱۰۳،۱۰۵،ادارہ الا اصلاح سرائے میر،یوپی، انڈیا،ط ۱۹۹۱ئ،بحوالہ ’تفسیر قرآن کے اصول ‘ترجمہ از خالد مسعود، صفحہ  ۱۴۶، ۱۴۷، فاران فاؤنڈیشن لاہور،ط ۱۹۹۸ء۔
۲۔  	مودودی،ابوالاعلیٰ،تفہیم القرآن، جلد۱صفحہ ۱۳،۱۴،ادارہ ترجمان القرآن لاہور ۔ جولائی ۲۰۰۰ء۔
۳۔ 	ایضاً،صفحہ۱۵۔
۴۔	ایضاً،صفحہ۲۱۔
۵۔	تدبر قرآن،،جلد۱،صفحہ ۲۴۔
۶۔	ایضاً، ص۲۶۔
۷۔	تفہیم القرآن،ص ۱۹،۲۰۔
۸۔	خطابی،حمد بن محمد،البیان فی اعجاز القرآن،تصحیح، ڈاکٹر عبدالعلیم، ص۹،مسلم یونیورسٹی علی گڑھ،س ن۔بحوالہ ’قرآن کریم میں نظم ومناسبت ‘از عبیداللہ فہد فلاحی، ص ۹۰، دار التذکیرلاہور،ط،۱۹۹۹ء۔
 ۹۔	اسد آبادی،عبدالجبار، المغنی فی ابواب التوحیدوالعدل،ج۱۲ص ۱۱۹،۲۰۰، وزارۃ الثقافۃ والارشاد القومی،ایران،س ن۔
۱۰۔	زمخشری، جاراللہ محمود بن عمر،الکشاف عن حقائق غوامض التنزیل، ج۲ص ۲۵۹، 
	مطبعہ الاستقامۃ مصر،۱۹۲۶ء۔
۱۱۔	تفسیرالکشاف،ج۲ص ۷۶۔ 
۱۲۔	ایضا ً،ج۱ص ۳۹۸،۳۹۹۔
۱۳۔	زرکشی،محمدبن عبداللہ،البرھان فی علوم القرآن، جلد۱،صفحہ۳۲۔
۱۴۔	رسائل الامام الفراہی، ص ۸۸،۸۹،بحوالہ’ تفسیر قرآن کے اصول‘ص ۱۰۵،۱۰۶۔
۱۵۔	سیوطی،جلال الدین عبدالرحمن بن ابی بکر،الاتقان فی علوم القرآن، جلد۲، صفحہ۲۱۸، دارالکتاب العربی، بیروت، طبعۃاولیٰ ۱۹۹۹ء۔اس سے ملتی جلتی تعریف امام زرکشی نے بھی البرھان میں کی ہے،دیکھیے :البرھان فی علوم القرآن، جلد۱،صفحہ۳۵۔
۱۶۔	الاتقان، ج۲،ص ۲۱۶۔		۱۷۔	ایضاً۔
۱۸۔	البرھان،ج۱ص۳۷۔
۱۹۔	شوکانی،محمد بن علی بن محمد،فتح القدیر،ج۱ص۱۰۷تا۱۰۹،دارالکتب العربی، بیروت۔ الطبعۃ الاولیٰ،۱۹۹۹ء۔
۲۰۔	الاتقان،ج۲ص ۲۔		۲۱۔	البرھان،ج۱ص ۳۶۔
۲۲۔	ایضاً،ج۱ص ۳۷۔ اما م سیوطی نے بھی یہی بات ’الاتقان ‘میں نقل کی ہے اور وہاں مشایخنا کی جگہ شیخ ولی الدین ملوی کا نام ذکر کیا ہے۔ دیکھیے : الاتقان، ج۲، ص۲۱۷۔
۲۳۔	الاتقان،ج۲ص۲۱۶،نیز دیکھیے :البرھان، ج۱ص ۳۶۔		
۲۴۔	الاتقان، ج۲ص۲۱۶۔
۲۵۔	البرھان،ج۱ص۳۲۔
۲۶۔	ترجمہ از امین احسن اصلاحی بحوالہ’ مجموعہ تفاسیر فراہی‘ص۳۱،۳۲۔	
۲۷۔	البرھان،ج۱ص۳۲۔
۲۸۔	ترجمہ از اصلاحی، مجموعہ تفاسیر فراہی،ص ۳۱۔			
۲۹۔	البرھان، ج۱ص ۳۶۔
۳۰۔	اصلاحی،امین احسن،مبادی تدبر قرآن، ص ۷۸،۷۹، فاران فاونڈیشن لاہور،ط، ستمبر ۲۰۰۴ء۔
۳۱۔	رسائل الامام الفراہی،ص ۸۸،۸۹بحوالہ’’ تفسیر قرآن کے اصول‘‘ ص ۱۰۳، ۱۰۴۔
۳۲۔	ایضاً،ص ۲۷۸، بحوالہ’ تفسیر قرآن کے اصول‘ ص۱۹۰۔		
۳۳۔	ایضاً۔
۳۴۔	آگے چل کر واضح کیا جائے گا کہ نظمِ قرآن جسے مولانا نے تفسیرِ قرآن کا پہلا بنیادی اور اساسی (اصل)قاعدہ قرار دیا ہے،وہ بھی سراسر ظن و تخمین پر مبنی ہے، مگر عجیب بات یہ ہے کہ حدیثِ رسولؐ خواہ وہ کتنے ہی ثقہ و معتبر راویوں سے کیوں نہ مروی ہو،اسے تو اصولِ تفسیر میں ظن کی بنیاد پر ’فرع‘ کی حیثیت دی جا رہی ہے،جب کہ ذاتی ظن و تخمین سے ثابت کیے جانے والے نظمِ قرآن کو حدیث کے مقابلہ میں ’اصل‘ کی حیثیت دی جا رہی ہے۔یقیناً مولانا کایہ اصول تفسیر محل نظر ہے۔
۳۵۔	مجموعہ تفاسیر فراہی،ص ۳۷،۳۹۔
۳۶۔	مقدمہ تفسیر نظام القرآن،مترجم امین احسن اصلاحی،ص ۳۸، طبع دائرہ حمیدیہ سرائے میراعظم گڑھ،ط،۱۹۹۰ء۔
۳۷۔	ایضاً،ص ۴۵۱۔		۳۸۔	تدبر قرآن،مقدمہ،ج۱ص ۱۳،۱۴۔
۳۹۔	ترمذی،محمد بن عیسیٰ،جامع ترمذی، کتاب المناقب،با ب فی فضل الشنام 
والیمین، حدیث ۳۹۵۴، مکتبۃ دارالسلام،ریاض،۱۹۹۶ئ۔نیزدیکھیے :احمد بن حنبلؒ، ’مسنداحمد‘ج۵ص۱۸۴،۱۸۵، المکتب الاسلامی بیروت،س ن۔
۴۰۔	الاتقان،ج۱ص ۲۱۴۔
۴۱۔	مسلم،امام،مسلم بن حجاج،صحیح مسلم، کتاب صلاۃ المسافرین،باب فضل سورۃ الکھف وآیۃ الکرسی، حدیث۸۰۹،طبع دارالسلام ریاض،۱۹۹۶ء۔
۴۲۔	ایضاً، کتاب صلاۃ المسافرین، باب فضل الفاتحۃ وخواتیم سورۃ البقرۃ … حدیث۸۰۸۔
۴۳۔	الاتقان، ج ۱ص ۲۲۰۔		۴۴۔ایضاً۔
۴۵۔	الاتقان، ج۲ص ۲۱۷۔
۴۶۔	ایضاً ص ۲۲۔امام بقاعی کے بقول یہ قاعدہ ابوالفضل احمد بن محمدالمغربی 
البجائی المالکی نے پیش کیا ہے۔دیکھیے :نظم الدررفی تناسب ا الآیات والسور، امام بقاعی، دار الکتب العلمیہ،بیروت،طبع اول،۱۹۹۵ء،جلد۱صفحہ۱۱۔
۴۷۔	مجموعہ تفاسیرفراہی ،ترجمہ از اصلاحی ،ص۲۷، فاران فاؤنڈیشن لاہور۔ ط ۱۹۹۸ئ۔
۴۸۔	ایضاً،ص ۲۸۔		۴۹۔	ایضاً، ص ۳۱،۳۲۔
۵۰۔	رسائل الامام الفراھی فی علوم القرآن ، ص ۶۸، ترجمہ از خالد مسعود،بحوالہ’’ تفسیر قرآن کے اصول ‘‘،ص ۱۳۵۔
۵۱۔	مجموعہ تفاسیرفراہی، ص۲۹۔
۵۲۔	تفسیر تدبر قرآن،مقدمہ ،جلد۱صفحہ۲۲۔
۵۳۔	مثلاً دیکھیے :فلاحی،ڈاکٹر عبیداللہ فہد،قرآن کریم میں نظم و مناسبت، دارالتذکیر لاہور، ط۱۹۹۹ئ۔
۵۴۔	رازی، فخرالدین ،مفاتیح الغیب(التفسیرالکبیر)، دارالکتب العلمیۃ بیروت، طبعۃاولیٰ، ۲۰۰۰ء، ج۷ص۹۳،۹۴
۵۵۔	ایضا،ص۱۰۷،۱۰۸۔		۵۶۔	ایضاً،ص۱۱۱،۱۱۲۔	
۵۷۔	ایضاً،ص۱۳۵۔		۵۸۔	ایضاً،ص۱۳۵۔
۵۹۔	ایضاً،ص۱۶۸۔		۶۰۔بقاعی ، نظم الدرر فی تناسب الآیات والسور، جلد ۱صفحہ۳
۶۱۔	ایضاً۔			۶۲۔	ایضاً،ص ۷۔
۶۳۔	ایضاً، ص ۱۱،۱۲۔		۶۴۔	ایضاً،ص۱۲۔
۶۵۔	ایضاً،ص ۲۴۔		۶۶۔	ایضاً،ص ۳۲۔
۶۷۔	ایضاً،ص ۵۶۲۔نیز ج ۲ ص ۳،۴۔	۶۸۔	ایضاً،ص ۵۰،۵۱۔
۶۹۔	رسائل الامام الفراہی ،ص۳۷بحوالہ’ تفسیرقرآن کے اصول‘ ص۵۳۔
۷۰۔	تدبر قرآن ،مقدمہ،ج۱ص۱۹۔
۷۱۔	رسائل الامام الفراہی ص۱۰۳تا۱۰۵۔بحوالہ ’تفسیر قرآن کے اصول‘ ص۱۴۶-۱۴۷۔ تدبر قرآن ص۲۵۔
۷۲۔	ایضاً۔			۷۳۔	ایضاً۔
۷۴۔	مجموعہ تفاسیر فراہی، ص۷۰۔	۷۵۔	تدبر قرآن،ج۱ص ۴۹۔
۷۶۔	ایضاً۔			۷۷۔	تدبر  قرآن، ج۱ص۱۹۰۔
۷۸۔	ایضاً،ص۹۰ا،۱۹۱۔
۷۹۔	مفردات القرآن، ص۳۴،۳۶۔مطبع مدرسۃ الاصلاح سرائے میراعظم گڑھ، ط۱۳۵۸ئ۔
۸۰۔	تدبرقرآن، ج۱ص۲۹۷،مرکزی انجمن خدام القرآن،لاہور،طبع سوم۱۹۶۷ئ۔
۸۱۔  	حواشی الفراہی علی القرآن المجید، ج۱ص۳۸،مخطوطہ۔
۸۲۔	تدبر قرآن، ج۱ص۴۰۶۔	۸۳۔حواشی الفراہی، ج۱ص۱۰۹۔
۸۴۔ 	ایضاً۔			۸۵۔تدبرقرآن، ج۱ص۶۹۷۔
۸۶۔  	ایضاً۔			۸۷۔حواشی الفراہی، ج ۱ص۹۳۔
۸۸۔ 	تدبر قرآن ج۲ص۲۳۳۔
٭٭٭
ماخوذ: مجلہ تحقیقات اسلامی جلد ۲۶، شمارہ ۳ اور ۴
تشکر: برادرم نیاز شریف، بنگلور
ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور  کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام  کی مشترکہ پیشکش
http://urdulibrary.org, http://kitaben.ifastnet.com, http://kutub.250free.com
